Murat Isaku
MËKATET E FALURA


ARTA, MBYLLE DRITAREN
Arta, mbylle dritaren – me fytyrë në oborr
se duhmë e të vdekurve vjen nga jug i largët.
Qindra vjet, e dashur, me plumba në kraharor
trualli po vjell vetëm vrer e gjak...

Arta, mbylle dritaren se drithmën ma ngjesin
të vdekurit, që këmbët i lidhin mbi gur.
Nga shtizat në grykë – shoqet e tua s’dua të vdesin
bijë e dashur,

se e rëndë është vdekja me dhunë.

Arta, mbylle dritaren, krisma zemrën ma shkund,
prej vdekjes së dytë tremben të vdekurit gjithkund.
PLAKU DHE LAHUTA

Athua akoma për këngë mendon ai plak,
kur nuri i është sosur e fryma i ka rënë në hark.?

Tash lahuta në heshtje me tela vetë rrëfen
për duart e tij, për zërin që s’i vjen.

Ndofta asnjë lahutë e ngratë
s’e ka kryer këngën për një natë!

NË TOKËN E BABAIT

N’tokën e babait – si një pirg që as rrufeja s’e shemb, 
hetoj tim vëlla me tërë ditën e verës në shpat. 
M’duket atëbotë se n’trupin tim asnjë kockë nuk dhemb 
po një lule e bukur në të dy gjokset lidh shtat. 
N’tokën e babait tim vëllanë takoj me kapuçin n’kry’ 
si Bajram Currin tonë që n’gjunj askujt s’i ka ra. 
Atëherë s’pranoj dashuri tjetër përveç asaj që shoh me 
sy, 
atëherë s’dua tokë tjetër përveç asaj që babai na e la. 

ERA E TROLLIT DHE E BABAIT 
                                               
			I.        
Tërë ditën trollit të arës sonë i marrë erë, 
sepse hijen e babait e ruan dikund me shend. 
N’livadh hetoj hapat e tij – të derdhur si verë, 
nëpër degë dëgjoj zërin e tij – të butë si shpend. 

E në mbrëmje sikur zemrës asgjë s’i dhëmb 
aty tek kroi ku uji qet krye nën një tallë. 
Ai më fal tërë zemrën – si sythin mbi një rremb 
dhe megjet e fëmijërisë m’i mbledh në një përrallë. 

Si je, baba, a ka rënë ndonjë pikë shi? 
I flas sytë pa ia ndarë aty në ura dhe vresht... 
Ai me atë vështrim pingël si një harbi 
të gjitha m’i thotë vetëm duke hesht’...

			II.
Më vonë me fytyrë n’pëllëmbë gjumi e merr... 
Unë erën flokut ia njoh n’atë ballë të derdhur, 
atëbotë një fëmijë me tirq plot arna përpara më del 
-një fëmijë me ferra në këmbë, me flokë të paqethur... 

E pas tij – sikur majë kodrës dikush thërret, 
Oooo Murat! – është babai me jarxhik në krah. 
Mirëfilli e di – dikush në fund t’arës argat më pret, 
një tjetër majë malit më bën zë për rrah... 

Nga terri tashmë s’duket as fytyra n’pëllëmbë... 
Kujtimet te kroi derdhen shtrat e pa shtrat. 
Një fëmijë me do sy prej zjarri m’bën dritë si llampë, 

një njeri me janxhik në krah thërret – 
Oooo Murat! 
PALMA 

Midis gardhit e gurit jeton kjo palmë n’terre e dritë, 
askujt jetën uha s’ia ka marrë që turp të ketë, 
askujt zemrën s’ia ka çelur që të skuqet një ditë 
rri ajo si një kujtim i heshtur – fill vetë. 

-Rri dhe majën atje lart e vështron me mall, 
ndoshta ka shumë plagë – ndaj ka mbetur gjallë! 



































	
DIKUSH PUNON NË BALLIN TIM 

Dikush kryelartë shkel në ëndrrën time 
dhe më flet me zërin e ëmbël të dheut. 
Është ky një mik i ngelur në kujtime 
të cilit fjalën e mirë ia njoh si atdheut. 
Dikush punon në ballin tim me nder 
vjen kur e thërras pse kemi një ëndërr. 
Tërë fatin ia marr ngrykë si diellin n’ver’, 
tërë dashurinë ia fal si nusës një dhëndër. 

	




























THIRRJE MIKUT 

Ku je, mik? T’kërkoj nëpër plagë, nëpër zemër, nëpër 
gjeth!.. 
Sa fort që m’duhesh n’këtë çast kur i lodhur nën hënë 
						rri. 
S’e di n’cilin hom me ëndrra – fare i humbur bredh 
dhe cilin breg e ke bërë birë n’këtë mot me shi!... 
Hetoj kur bie kometa dikund mbi bjeshkën plakë 
dhe shuhet n’shtatin e vet – si shuhet dhimba në varg... 
Po ti ende si duket – bokës sonë i fal shpirt e flakë 
dhe vetë tretesh në erë me atë vështrim të hedhur larg... 

	


























BUZËQESHJE ME VETVETEN 

Sa fort që m’heq ëndja t’dal nga hallet e motit 
e të gjej një zemër t’ëmbël që s’di të përqeshë 
-një shok që shpirtin e do deri në rrënjën e lotit 
aty ku ëndrra del ndër bebëza si fjala në shesh 
se fryma shkon pas fatit si qengji pas kopesë ndër 
						vërrije 
për ta mbushur gjoksin me frymë dhe syrin me mall... 
A thua kjo është ëndërr apo një mashtrim pa hije 
që më hy brenda në zemër si një përrall’?! 

	



























NE S’I DIMË HAPAT E KËTIJ SHEKULLI 

Ne s’i dimë hapat e këtij shekulli rrugëve të gjata, 
s’dimë frymën t’ia gjejmë aty nën flatra... 
Bredhim nëpër të si tufka rrezesh me maje të thata 
duke mos ditur rruga ku na qet, as ku na pret nata! 
Ecim n ‘gjurmë të tij kur motet shkojnë në katra, 
midis ballit çahet rrudha, n’ujë shpërlahet mesnata... 
Vëlla i dashur, a je këtupari – frika shpon si dalta, 
dorën ma jep si i madh është ky shekull deri te flaka... 


	



























AI VETËM KA HESHTUR 

Shumkush gur ka hedhur pas tij, 
nëpër këmbë ia kanë marrë fytyrë e emër, 
po ai vetëm ka heshtur plak e i ri 
dhe njerëzve u është përgjigjur me zemër. 

	
































PRITJA NË FSHAT 

Pres të dalë hëna – me dritë ta shkruaj këtë poezi, 
po hallet vijnë pas meje e kumbulla shtatin e fsheh... 
Vargjet m’gjesdisin n’gjoks si peshqit n’detin me shi. 
Pres të dalë hëna se shpirtin të plasësh gjumi s’e zë. 
Qe, shkrepi rrezja përmbi kumbulla me flakë si ar 
e fshati me rrasa dhe gurë hyri i tëri në gjirin tim. 
Tash m’vjen era babë, era drithë, era skamë e fjalë, 
sa e ëmbël është kjo dritë, kjo kumbull, kjo dhimbë! 
                                                   
	




























NËNA IME KA SHTATË ZEMRA                              

Nëna ime ka shtatë zemra në krahëror, 
i ruan për shtatë caranë, shtatë sokola n’mal,
i ruan për shtatë bajrakë dorë më dor’ 
si shtatë curra të mbeten gjal’... 

Hej kjo nën’ e ime shtatë bjeshkë e gurë, 
ditën shtron jetën n’lumë, natën rrezen n’qiell... 
Të shtatët i bart në bark e në duar, 
kur dalin n’log dritë bëjnë deri n’diell. 

Nëna ime ka shtatë zemra n’vendin tonë. 
kur n’prit’ dikush u del brofin n’kambë... 
Hije u ka pse pak flasin e shumë thonë, 
po kur ndizen s’ka flakë më t’bukur në botë. 

Ju lutem, mos i mirrni nënës asgjë n’kraharor, 
kodër e rëndë është qumështi – uji që s’e tret...
Vetëm ajo zjarrin di ta mbajë në dor’, 
vetëm ajo ruan një këngë prej detit në det. 



















QORTIM I BABAIT 

Mos hyn n’mjegull se qentë pas shpine t’hanë, 
Zemra lëshon bark, fryma gjoksin ta mbush në shpat... 
Mblidh mendtë biro, ata dhëmbë të vjetër mbanë, 
n’arën ton’ qet rrufeja edhe kur është that’... 

Mos hyn n’mjegull se n’shteg t’grinë do qenë, 
s’ka  besë ky YLL! Kuku prap’ mjegulla ka dalë...! 
Fjala e pishës sone qe besa s’më doli rrenë 
kur m’tha: „Do lot prej guri ruaji n’qepallë!“

A të thashë, or Murat! – Së larti vjen një zë... 
Kuku qentë e huaj t’u vërsulën n’shpinë...! 
Ai me gurin n’qepalla shtyn si t’mos jetë gjë, 
fare i pabesë na doli Ylli ynë..! 

	






















NGJYRAT E ANKIMIT 

S’ia pashë hapat babait n’lugin’, 
dhembja m’i lidh krahët po s’di si t’i quaj... 
Ai hedh hapin n’moçal, duart në qafë m’i shtrin 
e thotë: „Bir, trollin mos e le n’duar të huaj!“ 

S’del drita... hi më bëjnë dy bebet ndër sy, 
rënd’qenka kur ai flet e ti ndjehesh fëmij’! 

	





























MËKATET E FALURA 

Unë do t’i fal të gjitha mëkatet 
kokërr për kokërr 
vetëm ti bëhu siç ke qenë 
me inat, me epsh, me lot n’qepallë. 
Unë do t’i fal edhe ato që s’kam menduar kurrë 
vetëm ti kthehu si një shkrepëtimë 
në shtatin tënd. 
Atëherë për një çast natën kemi për ta ngrënë... 

	




























TRI NDJESA 

Deri në mbrëmje do të kërkoj tri ndjesa: 
të parën pse nënës s’ia putha sytë kur vdiq, 
të dytën pse gruan e lashë pa djalë, 
të tretën pse vetes s’i thashë asnjë fjalë të mirë... 

































	
MALLI I VJETËR 

Malli m’ka marrë për mëngjesin n’arën tonë, 
kur misri nxirrte tufë e këmba kridhej n’uj’... 
Nëna vinte me bohçen në kokë herët a vonë, 
babai kapuçin e vente në gju dhe ulej n’duaj 

Malli m’ka marrë për gurin, krimbin – Zotin vetë 
tash kur rri nën ftua me dy krah të vjetër... 
Sa larg rreh zemra n’ëndrra me një grusht jetë, 
sa larg digjet malli dhe spranon emër tjetër! 

	



























GABIME KEMI BËRË, MIK 

Gabime kemi bërë, mik, kur fjalës aq besë i kemi 
zënë, 
kur ëndrra kemi qethur e sytë na kanë bërë hi... 
Të tëra paskan qenë kulaçe përrallash q’i kemi ngrënë, 
kur është dashur tërë veten ta pushtojmë në gji. 

Gabime kemi bërë, mik, tash flaka më shkon deri në 
						lum’, 
dridhem kur zemra ndryshe më fal hir... 
Si ta prek atë dru, atë dregëz, atë kokërr në kum, 
Si t’u flas me PSHERËTIMËN  e një njeriu të mirë!? 

Gabime kemi bërë, mik, me dorën në zemër po të 
						them!... 
A duhet tash përroskat lutur fajet t’i zënë me zall?! 
Sa pa sherr në mish paskemi qenë, pa krimba në 
						gjemb, 
por pak kohë na ka mbetur prej vetes për të dal’... 

	


















S’ERDHËN SONTE MIQTË 

S’erdhën sonte miqtë e mi t’zbrazim nga një got’, 
e gjatë është nata kur droja shtatin ta ngjesh... 
Pëllëmbët mbesin pa një zog – e ty t’ikën një mot 
si therma ndër kyçe kur kockat t’i bën përshesh... 

Do t’vijnë që të katërt – këtë zemra ma thot’ 
ja gjoksi shkundet ndër ëndrra si vala mbi det... 
Bora bie përreth këmbëve – s’di ku shkeli sot! 
Sa shpejt ikën të tjerët – e unë mbeta vet’! 

Vendin e një ylli e zuri shpirti me një pishë drit’... 
“Gëzuar“, them – ta shkundim këtë dolli pa frikë! 
Sonte do t’pimë, do të pimë me gjith shpirt 
Deri sa të hynë në portë katër miqtë besnikë...

	






















KUR DIGJESH NË VETMI 

Trung i rëndë është nata kur digjesh n’vetmi, 
kur sendet përreth gati çmenden në lëkurën e vet... 
Atëherë jeta jote bie përmbys si fshama n’poezi, 
duke vjellë terrin bashkë me vrerin e zi... 

Me një frymë mes tangos së këmbëve shpirtin e hap 
duke mbledhur kokrrat që era t’i tret me stuhi... 
Shpresa vdes e fundit dhe s’kthehet me vrap... 
Trung i rëndë është nata kur digjesh n’vetmi, 

	



























FJALËT 

Ditën veshët më mbushen me fjalë, 
në mbrëmje nga hundët i qes 
dhe bie të flë si në një përrallë, 
që natën në ëndrra t’i ndez... 

	
































DIKUSH KUR MË BËRTET 

Dikush kur më bërtet, 
unë vetëm krahët i mbledh 
dhe lutem me sytë plot vrer 
sa më parë t’i vijn’ mendët... 

	
































U THËRRAS DRUNJVE DHE NIPËRVE 

Dal t’u bej zë drunjëve përreth dhomës n’shi, 
t’u them se jam lajmëtar i Zotit n’këtë ditë. 
T’u them se drejt majave më heq qielli në gji 
kur para t’Madhit shkrepëtinë ai zjarr me dritë. 

Dal t’u bëj zë edhe nipave, kur nuk i gjej, 
që të hynë në një zemër që s’di të gënjej. 

	





























NËSE MË KËRKONI 

Nëse më kërkoni gjendem në bregun tjetër, 
ku s’ka politikanë me trur të qethur, 
klerikë që presin kush ka vdekur, 
pazar ku rri e kalbur një turrë me pjepër 
dhe femra që ankohen pse zgjohen herët... 

Nëse më kërkoni jam në bregun tjetër, 
atë në daçi merreni për bir në shpirt 
mua më leni matanë krimba të zë. 
	




























DERË E BABAIT 

Mdel para der’ e babait n’këtë vegull të dlirt’ 
si një amforë në fund të një uji ëndërrua... 
Turrem ngrykë ta marr me flakë në shpirt 
pak... pak t’i flas, më shumë...më shumë të dua. 

M’vesh heshtja si brigjet e përroit të thatë, 
duke më çikur aty ku plas dhe mendësh dal... 
Duart i marr nga krahët dhe i shtrëngoj gjatë, 
ato më thonë diçka që s’thuhet me fjalë. 

Më shfaqet para derë e babait – fshehur në shalë 
si një ëndërr, si një plagë që kthehet në plagë. 
E di ajo në cilin gji e ka ndjerë nëna qumështin e parë, 
e di ajo ku ndërrohej hëna duke hëngër darkë. 

T’përkulem der’ e babait kur drita hir më fal, 
tash ku skuqet prushi në mua e shekulli më pi... 
Do dridhma më vijnë nga gjunjët, ndalem frymë të marr, 
ti më dridhesh në bebe – por mua më vjen era hi. 



















GJYSHI DHE NIPI 

Edhe sot kam dalë në dritë si mezhda e grurit 
për t’i vënë duart në ballin e gjyshit nën dhe. 
Kishte çehre të lodhur si një kore përreth drurit, 
kishte një zë prej zogu kur gjumi n’rremb e ze. 

Edhe sot kam dalë nga krahët e mi sy ylberi lart 
t’i qasem tek gurët që myshk kanë zënë në kokë 
për t’i thënë se s’ka nevojë në shpinë t’më mbart’
dhe gjithë ditën t’m’i puthë faqet, ballë e flokë. 

Mes drithit të pjekur hija rrëshqet si një pikë lot. 
Aty vjen gjyshi me shpirt gjumin ta bëjë n’pëllëmbë 
me sy ta masë drithin e arës a do t’dalë një mot 
mandej n’shpinë ta marrë truallin e zi si gjëmë... 

	






















DOLLITË 

Do t’ngre dolli për kokën që m’ka marë erë, 
do të ngre dolli për veprën e pabotuar 
dhe për njerëzit që emrat ua kam harruar... 

Do të ngre dolli për të gjallët, 
që kanë harruar fjalët, 
do të ngre dolli për vetminë time, 
që s’i shkova në ditëlindje... 

Do të ngre dolli edhe për ty 
se vonë shkele në pragun e vetvetes. 

	

























I KËRKOJ ATA SY 

I kërkoj ata sy që feksnin dhe iknin në zjarr. 
Ata sy, ata sy i dua se shpirti rehat s’më lë, 
po më një namë më mbyt dhe në vend më lë. 

I kërkoj ata sy kudo – ashtu siç kanë qenë, 
që pa zë mirrnin frymë – flitnin pa zë... 
Vetëm ata sy i dua çdo gjë tjetër është rrenë, 
sall një plagë mbart njeriu – tjerat s’janë gjë. 

Nëse s’i gjej ata, më mbuloni me plagë, 
s’e dua jetën që merr frymë me një fjalë... 
M’i ktheni ata sy si flakën në flakë 
ngase jeta është e ëmbël sall kur digjet në mall...

	























NJË GRUAJE 

Midis shiut të imët dhe nesh del një zë 
zë zogu – përmes zabelit kur lodhje ndjen... 
Bregun tim ia fala asaj gruaje për një gj, 
që e bën të kthehet në krah – natën kur flen. 

Dua ta gjej – një psherertimë n’sy t’a hedh 
dhe t’ia çaj ndër erëra zemra plagë ku mbledh. 

	





























VËSHTRIME TË TËRTHORTA 

Kalojmë pranë njëri tjetrit por nuk flasim 
megjithëse zemra ndryshe shkruan n’ditarin e vet. 
S’e di pse me kokat anash qiellin e masim 
dhe shikimi i njërit – në ballë tjetrin e vret! 

	
































KUR NUK DO TË MË GJESH NJË DITË 

Kur nuk do të më gjesh një ditë 
nën shelgun e egër në park, 
ke çka t’u thush duarve 
me lëkurë të çarë... 
Kujtojnë ato lodhjen e krahëve në qafë 
dhe ndërresat e palara në bar. 

	






























MOS U DËSHPËRO 

Mos u dëshpëro për ditët që kanë kaluar 
dhe dritën që flen mbi mjegull! 
Ka kohë për t’u plakur 
bashkë me zogjtë në dritare 
dhe për  ta përqafuar erën. 
Akoma do të pimë ujë në burimin e vjetër 
dhe do të gjejmë drunj që i kemi njohur, 
këmbët do t’i ngimë me vetmi 
dhe s’do të dorëzohemi 
edhe pse toka është e plagosur 
e njerëzit shpërngulen në një vend tjetër 
si të palindurit kur vijnë në jetë. 

Ti mos u dëshpëro as në sendet e vjetruara 
që rrinë të pluhurosura në tra 
as në mua pse në shtëpi kthehem i lodhur 
sepse midis nesh 
bie një shi që s’di të përgjigjet. 


	

















TEK LUMI I VËRRINIT 

Tek lumi i Vërrinit hedhin vallen shtojzavallet 
kur nata vjen nga këmbët me aromën e barit. 
Babai këndon një këngë për zogjtë e hallet 
e kosa rri më këmbë midis livadhit. 


































KUR I MBYLL SYTË 

I mbyll sytë me pëllëmbë 
dhe në huti më vjen vjedhurazi një këngë 
që e këndoja 
kur vajzat e fshatit shkonin në krua. 

Brof nga trishtimi me dy duart përpara 
atëherë sytë më mbushen me lot 
si shtambat e tyre me ujë 
sepse as unë s’jam ai që kam qenë në fshat 
as vajzat nuk janë të gjalla. 

	


























ME KOKË NË DRITARE 

Rri me kokë në dritare i përhumbur tej 
mes hapësirës jam i vogël sa një zog në borë, 
asgjë nuk di më shumë ndaj qëndroj me faj, 
varrin e kohës s’e njoh, fatin s’e kam në dorë. 

Atëherë gryka më mbushet me shtarë, 
t’penduar edhe sytë hiqen si nëpër varre... 
Çdo gjë digjet larg si një flakë e tharë, 
sendet shpinën ma kthejnë – unë rri n’dritare.





























MIKUT TË VJETËR 

Prore po largohemi prej njëri-tjetrit, 
mik i mirë e i vjetër! 
Nuk e di pse shumë kohë në zemër të kam bartur, 
duart shlirshëm t’i kam hedhur në qafë, 
benë më të madhe e kam bërë për kokën tënde 
dhe çdo takim m’është bërë një festë e rrallë... 

Atëherë edhe bota më dukej e madhe 
me shumë dyer e fanarë... 
Tash të ndarë rrimë si dy zjarre 
si dy halle, 
radhisim n’kujtesë libra të moçëm 
e femra të vdekura, 
por pak frymë marrim. 
Moti sikur përgjysmë na ka thyer, 
pak flasim, 
pak ecim, 
pak ëndrra shohim, 
pak erë fryn në ballin tonë, 
pak... pak... ndër sy pakëz dritë, 
në dhomë pak ditë. 
Kujtimet janë krimbur si mollët e s’hahen 
në këmbë rrimë si gurë shahu... 

Edhe sot të dua po s’di se si, 
pak flasim, 
pak ecim, pak erë fryn në ballin tonë 
dhe larg rrimë si dy zjarre, 
si dy halle... 
të dytë me bastuna në dorë, 
të dytë të kërrusur mbi borë... 







NJË ÇAST I TRISHTË 

Ç’të bëj në këtë orë të ligë, 
unë i atit e birit të shenjtë, 
kur as vetes besë s’i zë 
për gjërat që i kam harruar rrugëve. 
Më mbush një duhi si bjeshkën fangu 
kur në prehër i mbledh hapat e hedhur. 

Teja ma kërkon indin 
për krye të tejës, 
ëndërr shoh një vig, 
kur zogu i vogël më bie në krye... 
Qielli sikur udhë ka marrë drejt kallamit tim 
për t’i mbledhur të lashtat në këtë oshëtimë... 

Sonte s’dua miq, 
heshtjen e ndezur e ndjej në push 
si kripën e thatë në plagë. 
Vetes do t’ia shpall mëkatin me kërrok të hidhur, 
qiellin do ta vë në gjumë me krahun e thyer 
dhe peng do të bëhem i një thesi me miell. 

Ç’të bëj në këtë orë të ligë, 
unë i atit e birit të shenjtë 
kur dora s’arrin lotët t’i fshijë 
e lëngu ndër nyje bëhet hirrë. 

Do të doja të vdes në gjumë si shpend 
do të doja askush të mos derdh lot 
në këtë çast të trishtë. 

	







PËRFTIM I NJË NATE NË ZABEL 

Edhe pasmesnata m’zuri tek Rrasa e Kroit 
fare të harlisur si një zog kur bie në dorë. 
Bëra të çohem e të shkoj n’shtëpi buzë përroit 
që të shtrihem n’postajë t’bardhë gati si borë. 

Malin dhe natën i zuri gjumi në krahët e mi, 
çan një thirrmë, por s’di t’i përgjigjem s’di. 
Gishtat rrahin gjunjët si t’shkruajnë në makinë, 
midis lisash gur jam bërë – një gur i zi. 

Ndaj të gdhirë kur m’kish marrë një gjumë i lehtë 
m’u fanitën hapat e babait hedhur tek e rrallë. 
Sakaq treti tamam si një hije përmbi fletë 
dhe u zhduk n’sfont pa më lënë asnjë fjalë. 

Brofa – gishtat vazhdonin n’gjunj gjurmë pa lënë! 
Sa mali qe ajo hije që mori qiellin në shpinë... 
Më pas do lot të ngratë qepallave ranë. 
Ooor baba, – thirra, – gjendem këtu mbi makinë. 

	

















NATA NË SHTËPINË E VJETËR 

Erdha në vetmi të pastër pa rreze të laku i shtegut 
t’mirrja një frymë e t’i mbushja me mall këta sy. 
Erdha i kërrusur si një rrap në krah të bregut 
t’i mbush grushtat me natë, thellë t’psherëti... 

Ja postaja e babait, tagari me cigare të shuar, 
mintani i nënës me tri arna, do gajtanë korb të zinj, 
djepi dhe veku thyer më dysh si shtaga mbi gur 
dimërojnë në të ngrirë tok me caranin mbi hi... 

E trerët seç psherëtinë „Mirëmbeçi“ kokën duke rrah, 
një hark i mbyllur terri bie përdhe e fshan... 
Tretë janë të gjithë si zogj korbi ku s’i sheh, 
të gjithë nga një rrahje të zemrës aty kanë lënë... 

E drita e qiellit si borë zbret që nga lart 
dhe ndrin dy maja plepash që puthen si më kot. 
N’shtëpi t’babait çdo zë ashtin ma shpon si dalt, 
ç’etje kam tash për një ëndërr, për një lot...! 

„Oooor“ thërras menatë „A ka mbetur dikush gjallë?!
Mandej tundi kokën si dy plepat: Jo, jo! Them! 
Hirit i marr erë dhe bie mbi dy gjunj të tharë, 
ku vanë, Zotynë, ku vanë me gjithë atë helm...! 

Nata bën ftohtë, fitilaqi me pakëz dritë më grish, 
eh sikur të mblidheshim – një darkë të hanim me 
						llambë...! 
Por vetëm merimanga end vetminë në një këmishë, 
vetëm unë e oxhaku kemi shtangur në këmbë...! 

	






LOJË QENÇE NË DHOMËN E PUNËS 

Dhoma ime e punës rrokopujë 
keq e më keq, 
librat e derdhur si cunga drush mbi dysheme 
të kripura me shurrë mëngjesi, 
tavolina e karrike me qafe të thyera, 
dyert shkuji i përplas si maketa lufte. 

Unë hahem qençe me dy nipat e mi 
(s’është punë e vogël kur plaku merr qime qeni). 
Njëri m’i zhvat shputat si thonj maceje, 
tjetri për veshësh m’i ngreh dezgjinat 
dhe me thembra m’i bie barkut si kalit të Trojës. 
Njëri  leh n’zinxhir dhe turret me dhëmbët jashtë, 
tjetri daulles i bie në kokallën time 
formë patateje të pjekur. 
Janë këta dy qenushë të prapë që thonë: 
Gjyshi është i vogël sa një zog pule, 
mirëpo një ditë kur do t’i mbinë dhëmbët 
si thelpinj hudhërash 
dhe flokët do t’i dalin si plakës së keqe 
do t’ia shkulim edhe shenjat e fytyrës. 

Ata me ham – hum pas meje, 
unë s’u mbetem borxh 
po me ham – hum pas tyre 
të tretë fyt për fyt si qenë të çartur 
rreth një koci të pelës. 











Më në fund kur fare më sosin 
dhe trupin ma hedhin në një shpellë me përralla, 
Prej skeletit të vet gjyshi bën një vapor 
detit mes për mesi t’ia mësyejnë, 
që hënës t’ia hanë mishin. 

Kurse dhoma e punës me katër potkonj përpjetë 
vazhdon vallen qençe „Ham – hum, hum –hum...!“ 

	






























DOLLI PËR ...

 E ngrej këtë dolli për shpirtin tënd, 
që shikon drejtë në sy, 
për zjarrin që të derdhet nëpër gji, 
për dashurinë që t’është grisur nën këmishë. 

E ngrej këtë dolli edhe për gjërat e harruara, 
nëpër psherëtima 
që ndoshta kanë rënë mbi kujtime 
si gurët prej një ngrehine. 

	



























S’U PAMË SY MË SY 

Me vite të tëra një ortek në kokë më bie 
dhe trupin ma mbush me vetmi, 
atëherë në sytë e trishtuar 
si prej një grerëze kur turret me fletë, 
m’përftohesh gjinjtë duke i shtrënguar me jelek. 

Dhe vazhdimisht thuaje 
do të lindim vetëm dy fëmijë në jetë... 

Iu lidhëm një rruge që s’dinim ku shpie, 
qielli vazhdimisht na rreshte me borë... 
Në fundin e zemrës fare lakuriqe 
kujtimin tënd tash e shtëmgoj në dorë. 

Kam diçka të them që thuhet dhe s’thuhet 
për vitet që s’kthehen aty ku ka një palë nyje, 
aty ku nëpër tenda flenë si kujtime... 

Edhe sivjet ra borë dy herë me radhë, 
por ne s’lindëm as dy fëmijë 
as dy herë s’u pamë sy më sy. 

	















MOS MË KËRKO ÇDO HERË 

Mos më kërko çdo herë kur më merr e më le, 
po vetëm atë çast kur malli zemrën ta ha. 
Habitem në ty pse dhimbjen s’ma njeh 
nëpër vargje e pjekur, nëpër vargje vra. 

Lermë midis librash të lexoj e të pres, 
kur terri e nata të sosin me mëri. 
mandej kërkomë, për ty kurrë s’do të vdes, 
një peng ngushëllimi do ta lë ndër sy. 

Mos më kërko çdo herë me punë e pa punë, 
vargu do vetëm zemër të ndezur që ngren. 
Ditët tjera lermë mes ballinash të bëj një gjumë 
e të them – sall nëpër ëndrra jeta flë. 

Se kohën koha – kur bie dhe s’bie shi – e vret, 
kurse njeriun njerëzit e shklasin me fjalë në gojë. 
Ti kërkomë vetëm atëherë kur gjaku thërret 
me një zë të pastër si të fëmijëve në lojë. 

	

















MËKATET 

Druaj të piqem me ty në rrugë 
apo kudoqoftë 
diçka më zhubros, 
diçka më nguros. 
Mua fryma më mirret 
ty zëri të pritet. 
ose duhemi shumë, 
ose duhemi shumë më tepër. 






























GJEJE PESHËN KUPË SHPENDI 

E rëndë është dhiata, or Kupë Shpendi, 
Kur midis territ e ditës duhet ta gjesh peshën tënde, 
me njërën dorë ta bartësh djepin me carrokë 
me dorën tjetër ta pagëzosh gurin e arës, 
me pëllëmbë ta masësh deri ku shkon fryma jote 
dhe sa hapa larg ta pret rrugën macja e zezë... 

S’është lehtë mendjen ta japësh me qira 
dhe truallit të babait t’ia ndërrosh kufijtë 
sepse aty në gunën e leshtë ai ka dergjur fruthin 
dhe në bebe ka bartur gjarprin e themelit. 
Në bri ka ndie zemrën 
kur ka rrahur si miku në portën e kullës... 

Detyrë ke ta ruash edhe qimen e flokut, 
zhelet dhe arnat me djersën e fisit! 
Hije të ka nuri kur fjalën e hedh të rëndë si gur mulliri 
dhe para zjarrit e Atdheut digjesh njësoj 
prej thonjve të këmbëve deri në majë të kokës... 
Atëherë kur etja do të derdhet pas veshit, 
ti ruaje njërin sy për betejën e fundit 
ngase një luftë duhet bërë në jetë patjetër, 
or Kupë Shpendi, 
për nder të jatit e të birit të shenjtë... 

	












TI BESOJI VETËM SHPIRTIT 

Hidhe të pabëmen nga gjaku yt, or burrë, 
ajo nuk të ka takuar kurrë, 
Dikush që vlen sa një këpurdhë aty e ka vënë, 
si këmishën në një dyqan të vjetër. 

Ti besoji vetëm e vetëm shpirtit, 
besë më të rëndë nuk ka! 
Fshije tymin nga qepallat e sëmurë 
dhe hidhu midis sheshit jo më për të sharë. 
jeton aty një lutje në hije e diell 
dhe një shtatore që në heshtje psherëtin. 

Ndryshe do të pohohet një ditë të Zotit, 
kur edhe ai vetë ndryshe do të mendojë. 
Ti ruaje zemrën në këmbë, 
bojën tënde si një flamur 
dhe hidhe hapin në përqafim të ditës tjetër 
se vetëm ty të pret ajo e gjorë... 

Detyrë është ta ndjesh shijen e rënkimit si 
					kripën në buzë 
dhe të mos ngecësh në rërë...! 
Do të pohosh atëbotë me gojën tënde 
se vetë jeta na qenka 
një këmishë në dyqan të vjetër... 













NË PËRVJETORIN E VDEKJES SË VËLLAIT 

Atëherë kur u nise për në qiellin tonë, 
një gur i madh më ra në ballë, 
por ti nuk bëre zë 
si ta kishe harruar gjuhën e nënës sonë... 

Lart hëna çante e veshur me re, 
kur për ty kërkoja vetëm shpirt, shpirt, shpirt. 
Harrove frymën në qepallë, 
Ku thahej si dru ajo e shkreta natë. 

Një shpuzë e ftohtë të veshi – u shove si zjarr 
e sytë i mbylle „fap“... 
Mandej... mandej këmbët mu këputën mbi ty rashë, 
s’di pse shumë u dridha... s’di çka të thashë...

	






















ËNDRRA BUZË LUMIT TË MADH 

M’erdhi sikur shelgu ra në gjumë 
menjëherë para frymës sime 
kur zemra kokën ishte duke ma hëngër 
për një kujtim të moçëm si enët prej bakri... 

Sikur isha buzë një lumi të madh 
me një vajzë për dore 
e cila natën me hënë bëhej cullak. 
Unë shtatin ia pija me një gllënkë, jo më pak, 
po ajo edhe më tej mbetej gjallë. 

Një ditë u zhduk e treti si shiu pas kodre 
dhe peng të natës më la 
me dy krahë të vrarë...

Kur m’doli gjumi 
gryka si një këpurdhë më ishte tharë. 
Tashmë isha plak 
qëndroja i strukur pranë gruas sime në shtrat 
-Ajo me flokë të bardhë – unë me mjekërr të gjatë...

	
















NË DHOMËN TIME 

Vjen hëna të kalojë beqarinë në dhomën time të veshur, 
ku rri i zgjuar mbi ca vargje shkri në letër. 
Pranoj ta marr për grua ashtu siç është e zhveshur, 
por, ajo sakaq më le dhe ikën për një burrë tjetër... 

sërish vjen ajo të kalojë natën në shtratin e vjetër, 
por unë jam xheloz, ndaj kthehem në krahun tjetër... 

	





























KUR NDËROHET MOTI 

Midis drurësh ndërrohet moti, 
Atdheu merr frymë deri në zemër. 
Një mendim i madh si kodër 
shtron sofrën midis ballit. 

Sakaq betohen burrat ngrykë duke u marrë 
dhe vdesin për të mbetur gjallë...

	





























MBRËMJEN QË E DUA 

Sot këtë mbrëmje vere 
me të cilën dashuri të thellë kam zënë 
e dua gati njësoj si vajzën e parë 
kur gjinjtë cullakë në dorë m’i ka dhënë... 

Ja mugu ku m’i merr këmbët e hargaliset, 
unë i shtrirë n’kanape plakem mbi një libër... 
Atëherë shpirti sikur i ngre krahët 
dhe bëhet i afërt me të gjitha sendet 
edhe pse vend për vete i duhet 
për një frymë më tepër. 

Vetëm këtë mbrëmje ma leni të paprekur, 
sepse ëndrrat dua t’i zgjoj nga hojet 
duarve t’u marr erë si kurubës së drurit 
dhe të shkyhem së qeshuri 
me fletën e grisur të një artikulli, 
me nënëloken time pse më lindi të parë, 
me njerëzit pse nuk më pranojnë si të vetin... 

Vetëm në këtë mbrëmje dashuri kam zënë, 
por ajo shtrembët më shikon 
dhe gjuhën ma nxjerr një pëllëmbë... 

	













MINA SILLMA KAFENË 

Sillma kafenë, Mina, dua ta pij me merak 
n’ballkonin e jugut pranë lules plot flet’. 
Aty dita vjen si fëmija e sythi digjet flak’ 
Vetëm n’kët çast kafeja m’pihet me lezet... 

Po, po vetëm aty kafeja m’pihet me lezet, 
kur agu lahet në vesë dhe kodra t’buzëqesh... 
Bëmë shoqëri edhe ti si lulja ndër flet’ 
Se rrallë jeta t’duket e ëmbël si festa në shesh. 

Sillma ti kafenë n’filxhan tim përreth me val’ 
të ndërrojmë ndonjë fjalë kur zemra syrin e qet, 
atëherë të duket se tërë shpirtin ta fal, 
kurse ti n’gji e pushton me psherëtim’ të leht’. 

Kafenë vetëm sillma – gjersa lules diç t’i flas, 
e ty të pres si dikur në një mot, 
Nëpër gllënka thuajma ndonjë varg ngadalë e me avaz 
që të qesh me pleqërinë time mendja si ma thot... 

	

















NJË DHIMBJE 

Qaset një dhembje deri në qepallë 
dhe ikën shpejt si ta qortoje me fjalë, 
si t’ia mëshoje në kokë me shuplakë.

Eh sikur të më binte në dorë 
si një zog të cilit sapo fletët i kanë dalë
larg do ta hidhja mbi ndonjë mal, 
që lirshëm frymë të marr. 

Qaset një dhembje deri në qepallë, 
s’di ç’emër t’i jap 
është ndoshta lutje apo mallkim brenda në gjak... 

Unë vetëm rënkoj dhe veten s’e marr, 
kur ajo hedh në mua një valle me avaz. 
Mirëpo një ditë për fyti do ta kap
dhe sytë do t’ia plas. 

	



















NJË ËNDËRR E TRISHTË 

T’pres të shkrepish ose në dritaren e jugut 
ose bri rrugëve që e shtrojnë qytetin 
si marhamat e dasmave në sofër... 
Por atëherë kur m’thahen buzët pse s’të gjej 
nëpër duar, nëpër qepalla, në ëndërr 
qiellin e pranoj si zot të dytë 
dhe i drejtohem me tërë trupin si një lutje... 

Në një çast fshi sytë e trishtë 
dhe i mëshoj krahrorit me grushta që t’shkunden 
						dhembjet... 

Në një çast fshi sytë e trishtë 
dhe i mëshoj krahrorit me grushta që t’shkunden 
					dhembjet... 

A thua je gjëkundi gjallë dhe në këmbë, 
a thua ka një fund që s’kapet me dorë, 
a thua t’ka mbetur një fill shpirt nën thonjtë e bardhë?! 

	

















TI E QARA IME 

Fshihesh pranë e veshur me dhimbje 
e qara ime, 
zemra s’di si ta shkelë fundin, 
kur i merr me mend mëkatet në zemër, 
e qara ime... 

Sa e bukur më jipesh 
në pikë të ditës... 
Kudo që të jeshë fryma të vihet prapa 
dhe dritën e bën më të dashur, 
e qara ime... 


	Diku në një shteg do të ndeshemi të dy, 
s’di sa kohë do të rrimë në akull, 
s’di sa kohë do ta vjedhim malin... 
Ndoshta edhe atëherë s’do të flasim 
sepse vetëm kjo na ka mbetur e pastër, 
ti e qara ime! 

Fshihesh prapë e veshur me dhimbje, 
ti e qara ime, 
ti shpuzë e një mbrëmjeje me erën e drurit të vdekur! 

	













I PAMBROJTURI 
                                           
Më kanë vjedhur prej këmbëve deri në krye 
-shteti, miqtë dhe miqtë e miqëve të mi... 
Dikush më ka lexuar në zjarr 
dhe vulën ma ka vën kur jam djegur. 
Unë i shkreti s’kam ditur ta marr uha veten 
për t’u mbrojtur nga të tjerët. 

	






























BUZË VALLES SË UJIT 

Bregu plaket përmbys mbi gjunjtë e vet 
si një zemër kur kujtimi e le. 
Atje tej ku vala mbi valën këmbët i hedh 
ylberin lëpin qafën e mesditës së re... 
Mbi frymëmarrjen e detit bie hëna e plotë 
dhe në gji të ujit gjumi e ze. 
Një bari mes kodrash këngës ia hedh 
pse nesër hyn në shtrat me nuse të re. 

	




























LUTJET E DITËS 

Në mëngjes prej të gjithëve vjedh nga një vështrim të 
gjat’ për ta sosur lutjen e ditës, që Zoti t’u falë fat. 

	


































DRIDHJET E DUARVE 

Vetëm duart më pengojnë kur dridhen, 
kur sytë m’i zënë, 
kur flasin pa mend...! 
I lus të kthehen aty ku kanë qenë 
midis lodhjesh, 
mirëpo, ato më parë pranojnë të vdesin 
se të dëgjojnë. 

	





























FJALËT 

Ditën veshët më mbushen me fjalë, 
në mbrëmje nga hundët i qes 
dhe bie të flë si në një përrallë, 
që natën në ëndrra t’i ndez... 

	
































DIKUSH KUR MË BËRTET 

Dikush kur më bërtet, 
unë vetëm krahët i mbledh 
dhe lutem me sytë plot vrer 
sa më parë t’i vijn’ mendët... 

	
































SIKUR RASTËSISHT KAM LINDUR 

Sikur rastësisht kam lindur dhe jam gjallë, 
kur kripa sytë m’i ndjell gjithkah... 
Kokën e lëshoj n’pëllëmbë, rri fare pa falë, 
tash ndahet dikush prej dikujt me mëkate pa larë... 

	
































NËSE MË KËRKONI 

Nëse më kërkoni gjendem në bregun tjetër, 
ku s’ka politikanë me trur të qethur, 
klerikë që presin kush ka vdekur, 
pazar ku rri e kalbur një turrë me pjepër 
dhe femra që ankohen pse zgjohen herët... 

Nëse më kërkoni jam në bregun tjetër, 
në daçi dikë merreni për bir në shpirt 
mua më leni matanë krimba të zë. 

	



























SHENJAT 

Ku thyen qafën emrat e vjetër, 
mulliri, pusi, 
oxhaku i parë, 
n’cilin qefin hyri kisha e Ukës, 
kush fshiu lëmë në gjakun tonë, 
n’cilin breg e ripagëzuan lumin, 
n’cilin shekull na i vodhën varret... 

Shenjat e mia i dua, qofshin ato kocka, 
shpuzë, 
këngë 
s’jam unë laskuriq i natës! 

M’i ktheni perënditë, 
arnat, 
zgavrat e syve...! 
Dhe, 
nëse s’e bëni këtë 
kohën do ta fus në thes 
dhe do ta gjuaj në lumë. 
Betohem se frymën s’ia lë askujt, 
pa e marrë në dorë shpirtin e humbur. 

	














TEK FANARI I DETIT 

Aty tek fanari m’duket se netët bien’ n’gjunjtë e vet... 
Atëherë, n’prehër i marr brigjet si shpirtin me hir, 
sakaq mendja më ikën tek vdekja që pren shpejt 
dhe si orfeu lirës i bie detit me zemrën e mir’. 

	
































ÇELI SYZET POET 

Çeli syzet poet, qielli mbi drunj po mbushet me hi, 
herët ke zgjuar zhurmën kur tërë qyteti flen n’urat’ 
Me ngjyrën e gjakut dritë i fal një agu të ri, 
pushimin e gjen kur gërmon n’kokën tënde plot inat. 

Kafenë që s’e ke pir’ katran është – po s’e vëren, 
t’kanë mbetur ca psherëtima ndër vargje për t’i ndez... 
Një frymëzim i pafat në kokë të bie, pa frymë të len, 
qëndro ballë stuhisë dhe mos thuaj një ditë do t’vdes; 

Çeli syzet, poet, për çdo send ka mbarim këtu e kudo, 
sot hap një portë, kokën mos çaj për kobin mbi tokë! 
Jepja krahët shpirtit dhe për kohën mos mendo, 
aty është trupi yt, aty është guri yt mbi kokë...! 

	






















DERË E BABAIT 

M’del para der’e babait n’këtë vegull të dlirt’ 
si një amforë në fund të një uji ëndërrua. 
	Turem ngrykë ta marr me flakë në shpirt 
pak...pak t’i flas, më shumë... më shumë ta dua. 

M’vesh heshtja si brigjet e përroit të thatë, 
duke më çikur aty ku plas dhe mendësh dal... 
Duart i marr nga krahët dhe i shtrëngoj gjatë, 
ato më thonë diçka që s’thuhet me fjalë. 

Më shfaqet para derë e babait – fshehur në shalë 
si një ëndërr, si një plagë që kthehet në plagë. 
E di ajo në cilin gji e ka ndjerë nëna qumështin e parë, 
e di ajo ku ndërrohej hëna duke hëngër darkë. 

T’përkulem der’ e babait kur drita hir më fal, 
tash kur skuqet prushi në mua e shekulli më pi... 
Do dridhma më vijnë nga gjunjët, ndalem frymë të marr, 
ti më dridhesh në bebe – por mua më vjen era hi. 

	

















GJYSHI DHE NIPI 

Edhe sot kam dalë në dritë si mezhda e grurit 
për t’i vënë duart në ballin e gjyshit nën dhe. 
Kishte çehre të lodhur si një kore përreth drurit, 
kishte një zë prej zogu kur gjumi n’rremb e ze. 

Edhe sot kam dalë nga krahët e mi sy ylberi lart 
t’i qasem tek gurët që myshk kanë zënë në kokë 
për t’i thënë se s’ka nevojë në shpinë t’më mbart’ 
dhe gjithë ditën t’m’i puthë faqe, ballë e flokë. 

Mes drithit të pjekur hija rrëshqet si një pikë lot. 
Aty vjen gjyshi me shpirt gjumin ta bejë n’pëllëmbë 
me sy ta masë drithin e arës a do t’dalë një mot 
mandej n’shpinë ta marrë truallin e zi si gjëmë... 

	






















DOLLITË 

Do t’ngre dolli për kokën që m’ka marrë erë, 
do të ngre dolli për veprën e pabotuar 
dhe për njerëzit që emrat ua kam harruar... 

Do të ngre dolli për të gjallët, 
që kanë harruar fjalët, 
do të ngre dolli për vetminë time, 
që s’i shkova në ditëlindje... 

Do të ngre dolli edhe për ty 
se vonë shkele në pragun e vetvetes. 



























SHPORJE E DITËVE 

Dola t’u them ditëve t’ shporren nga dritaret, 
që frymë të marr deri ku ka zemër 
nga që dua një mur të ngre përreth shpirtit 
ku nuk do t’më shkëlin fjalët. 

	
































ËNDRRA NËN LULET E FTOIT 

Prit derisa mugu ta vërë kryet në supine vet 
dhe gjoksi të mbushet me frymë e me zjarr. 
Do t’vij si zogu që qiellin përmesi e pret 
shtratin ta shtroj e për nuse të të marr. 

Prit sa molla të skuqet te përroi, 
që n’prehër të t’shtri dhe aty të fle. 
Atëherë do t’shohim një ëndërr sikur lule çel ftoi... 
Unë do të fal gjithçka që kam, ti gjithçka që ke... 

	



























I KËRKOJ ATA SY 

I kërkoj ata sy që feksnin dhe iknin në zjarr. 
Ata sy, ata sy i dua se shpirti rehat s’, më lë, 
po më një namë më mbyt dhe në vend më lë. 

I kërkoj ata sy kudo – ashtu siç kanë qenë, 
që pa zë mirrnin frymë – flitnin pa zë... 
Vetëm ata sy i dua çdo gjë tjetër është rrenë, 
sall një plagë mbart njeriu – tjerat s’janë gjë. 

Nëse s’i gjej ata, më mbuloni me plagë, 
s’e dua jetën që merr frymë me një fjalë... 
M’i ktheni ata sy si flakën në flakë 
ngase jeta është e ëmbël sall kur digjet në mall... 

	























NJË GRUAJE 

Midis shiut të imët dhe nesh del një zë 
zë zogu – përmes zabelit kur lodhje ndjen... 
Bregun tim ia fala asaj gruaje për një gjë, 
që e bën të kthehet në krah – natën kur flen. 

Dua ta gjej – një psherëtimë n’sy t’i hedh 
dhe t’ia çaj ndër erëra zemra plagë ku mbledh. 

	





























VËSHTRIME TË TËRTHORTA 

Kalojmë pranë njëri tjetrit por nuk flasim 
megjithëse zemra dryshe shkruan n’ditarin e vet. 
S’e di pse me kokat anash qiellin e masim 
dhe shikimi i njërit – në ballë tjetrin e vret! 

	
































KUR NUK DO TË MË GJESH NJË DITË 

Kur nuk do të më gjesh një ditë 
nën shelgun e egër në park, 
ke çka t’u thuash duarve 
me lëkurë të çarë... 
Kujtojnë ato lodhjen e krahëve në qafë 
dhe ndërresat e palara në bar. 

	






























PRAP ISHTE DITË E HËNË 

S’çaj kokën natën kur misrat ndajnë, 
edhe tash marr frymë si verën e shkuar. 
Është ditë e hënë kur nuset teshat lajnë, 
por mua jeta m’duket si guri n’duar. 

Rri tek një zjarr pa tym – tamam një zjarr, 
kur n’këmishën time pranë ishte ditë e hënë. 
Një qen vrapon pas në kodra zemra pa i qar, 
po unë marr frymë edhe misrat kur ndajnë... 





























MOS U DËSHPËRO 

Mos u dëshpëro për ditët që kanë kaluar 
dhe dritën që flen mbi mjegull! 
Ka kohë për t’u plakur 
bashkë me zogjtë në dritare 
dhe për ta përqafuar erën. 
Akoma do të pimë ujë në burimin e vjetër 
dhe do të gjejmë drunj që s’i kemi njohur, 
këmbët do t’i ngimë me vetmi 
dhe s’do të dorëzohemi 
edhe pse toka është e plagosur 
e njerëzit shpërngulen në një vend tjetër 
si të palindurit kur vijnë në jetë. 

Ti mos u dëshpëro as në sendet e vjetruara 
që rrinë të pluhurosur në tra 
as në mua pse në shtëpi kthehem i lodhur 
sepse midis nesh 
bie një shi që s’di të përgjigjet. 




















KUR I MBYLL SYTË 

I mbyll sytë me pëllëmbë 
dhe në huti më vjen vjedhurazi një këngë 
që këndoja 
kur vajzat e fshatit shkonin në krua. 

Brof nga trishtimi me dy duart përpara 
atëherë sytë më mbushen me lot 
si shtambat e tyre me ujë 
sepse as unë s’jam ai që kam qenë në fshat 
as vajzat nuk janë të gjalla. 




























TEK LUMI I VËRRINIT 

Tek lumi i vërrinit hedhin vallen shtojzavallet 
kur nata ven nga këmbët me aromën e barit. 
Babai këndon një këngë për zogjtë e hallet 
e kosa rri më këmbë midis livadhit. 

	






























	

NGUTEM 

Mos m’i mblidhni hapat si kokrrat e rrushit n’vresht. 
Po më lini me ngut të marr një frymë, 
nga pusi të nxjerr një pikë ujë 
dhe të veroj krye më krye me mëkatin tim.
Bashkë me ju kalin me vrap ta lëshoj 
se pa ju bota më duket tepër larg... 

Më lini të marr një frymë, 
aty ku zë kokrra kalliri im, 
aty ku zogu më njeh nga dega lart. 
Mes jush dua të vdes me një vdekje të lehtë 
dhe në këmbët e mia të zbres tek kërcuri i shkretë... 

Mos m’i mblidhni hapat njerëzit e dashur, 
akoma duhet të hiqem në këmbët e mia, 
valles t’ia hedh në dasëm, 
dikë të thërras... 
Ngutem të marr frymën e fundit 
dhe të them rehat. 
Jam i lumtur pse u gjeta aty ku u lashë...! 

	
















DITËN QË PRESIM 

Ditën që presim, kurrizin na e kthen, 
sikur shpejt shpirti verbohet...! 
Dikush qet me gur, 
dikush pështyn midis këmbëve, 
kurse ne për njëri-tjetrin shtizat i ushtojmë... 
S’di me çfarë plumbash do të vritemi 
dhe kush do t’na e hap varrin... 
S’kuptoj në i di rrugët kjo kohë 
në di kur do ta ndajnë bukën e thatë, 
miku dhe Zoti kanë ngelur kujt t’i drejtohen, 
në asnjë trupore s’u betua trualli ynë... 

Mbrëmje është, 
shumë erëra krahët na i shpojnë, 
moj mike përtej Gurit, 
të enjtën do të vij kali 
bëji gati arkat e nusërisë! 

Obobo ku po na nxjerr ky yll, 
m’dhembtash fryma e gjoksit, 
a thua duhet pritur të shkojnë shirat, 
që të mos ikim prej njëri-tjetrit në rrugë?! 

	














MIDIS GJËRAVE 

Në banesën time ka shumë sende të vjetra: 
tesha femrash e meshkujsh, 
suvenire prej gjithçkaje, saksi të botta... 
Më duket se të gjitha kanë marrë prej meje 
nga një ves uha. 
Kur shëtis midis tyre, 
gjuhën ma nxjerrin si t’i lëpinë qyrrat 
sepse prej trupit tim që rëndon në një anë, 
njëra këmbë kërkon kokën për drejtpeshim, 
tjetra qafën me dy krahë, 
kur s’më ka mbetur gjë për të ndarë. 

	Sikur të ndahesha përgjysmë, 
njërës anë do t’ia falja vetëm kafkën pa flokë, 
tjetrës kokën pa mend, 
pleqërinë do ta mblidhja në ballkon... 

Të gjitha sendet me gjithçka do t’i shkëmbeja, 
sall veten për një saksi të bott nuk do ta jepja. 

	

















NGUTEM TË MARRË NJË FRYMË 

Ngjitem nëpër dorëshkrime të djegura 
si për vite, 
Për t’i vënë vulë fjalës time 
thellë në një pus të vjetër ndër kohërime 
ku dhembkat fryhen si lunga... 
Sa më lart që ngjitem, 
frika më merr për një dorëshkrim të djegur, 
që shpuzë ka lënë sa të shihet. 
dhe vërtetë ngjitem nëpër dorëshkrime 
si nëpër vite, 
fatkeqësisht me ta më nuk njihem 
sepse janë lodhur në hije, 
kur njeriu i tyre 
vetëm për një titull 
shpirtin e shet me para të lira. 

	





















NGANJËHERË MË VJEN TË QAJ 

Nganjëherë më vjen të qaj për njerëzit me kokë përdhé
që hiqen të vrarë nga frika prej vdekjes e varrit, 
që qërpikët myk u zënë e jeta n’terr u flé, 
hapat i heqin zvarrë si të rrojnë me qafën nën rrota. 

Atëherë edhe gjallë të hy në varr nuk më vjen keq, 
sepse një ëndërr tjetër shoh për ta – i dua me mall. 
Ndaj më hidhet kokën rruzullit t’ia heq 
e sytë e mi t’i ndez qirinj dritë për të parë. 

Nganjëherë më vjen të qesh pse s’kam harruar të qaj 
pse jam lutur lart ballin ta mbanë si n’bete t’fituar
mirëpo, kur ndeshem me fatin më merr një vaj. 
Është lutje e madhe për Zotin t’i mbajë ndër duar.

	























RRËMBIMI I NJË ÇASTI 

Po e mbush vetminë time deri në grykë, 
duke qeshur me duart që enden para dhe prapa, 
të cilat si me ngé
valles ia hedhin drapër – drapër. 

Atëherë më mashtron një majë si vajzë e dashur, 
turrem n’gjí ta marr një natë të tërë... 
Mandej me veten tallem e tallem 
pse prore mbeta foshnje me dy sy të qarë. 

Edhe kësaj s’i zë besë, 
sepse besa është e shkurtër si një përrallë 
ndaj i kthehem vetes dhe e qortoj 
pse gurin s’e përgjaka me fjalë, 
pse n’asnjë varr nuk gjeta të gjallë, 
pse fill vetes i bëra ballë... 

Tash po e mbush vetminë time deri në grykë
me fjalët që m’kanë mbetur pa thënë, 
sepse jeta nuk më mjaftoi 
edhe një herë si fëmijë frymë të marr. 

	














QORTIMI I VETVETES 

Në mbrëmje kur avulli n’rruzull do t’shkrihet 
në shesh do të dal me kapelë 
dhe shtatores sime me kokë pa flokë 
do t’i them me gojën plot: 
„Shporru së këtejmi bronx i askujt, 
njerëzit e kësaj ane s’të ruajnë në mall 
sepse para shekullit hapin e ke hedhur 
dhe tërë jetën me lot i ke qarë“.






























TËRË FATI ËSHTË NJË VARG 

Të gjithë njerëzit 
ruajnë nga një varg brenda në fat. 
Një ditë do t’i mbledh së bashku 
si gurët në arë 
dhe do t’u vë një titull 
„Tërë fati është një varg“

	






























SONTE DO T’NDEZ NJË QIRI

Sonte do t’ndez një qirí mbi dorëshkrimin tim 
se deri nesër njëri kockat mund t’i hudhë në shtrat 
ai nga duart e mia që e kanë lënë pa frymë 
unë nga ai varg që gojën ma lidh me shamì...

Mbi një të ndjerë do të dijë të bëj drit’, 
ka aty vargje të qara sa e sa herë, 
ka aty sy të mbetur pa rreze e pa shpirt, 
që presin të fryjë një tallaz me erë. 

Nëse ai vdes varrin do t’ia bëj me kosh, 
duke i thënë se poet i egër kam qén’. 
Nëse unë shkoj e ai mbetet për lëmosh’, 
do t’i duket se vdekja s’qenka rren’. 

Qiriu s’guxon të fiket e tym të nxjerr’, 
se dy të lodhur s’duan të treten sot. 
Nesër n’xham do t’vijë drita si zogu n’ver’, 
për t’ua puthur në sy dy pika lot. 

	 


	














KU ËSHTË AI NJERI 

Ndoshta drunjtë e kanë veshur me psherëtima 
apo ka ikur prej nesh me duart në kokë...! 
Megjithatë s’ka mundur të fshihet 
pas kurrizit të qiellit, 
pas shpatës mbi kokë. 

Ndoshta më lehtë do ta gjeni në fatin tuaj 
me një gurë në dor’ për t’u mbrojtur, 
sepse ndër sy ia kanë vjedhur Perëndinë! 

Dëshmoni edhe vetë me gojën tuaj 
se asnjë mjerim s’është më i thellë 
dhe asnjë ujë më i madh 
se pellgu i vuajtjeve të tij... 

Lëreni dritaren hapur 
se një ditë do ta gjeni në hijen e shiut tuaj...

	




















I BRAKTISURI 

Kthehem drejt diellit dhe pyes 
pse këtij të vdekuri me Dhiatë të vjetër 
truall s’i dhamë për varr, 
pse shqipen me dy plumba në krye ia vranë, 
pse eshtrat ia hodhën sa më larg?! 

	






























SI DUA TË VDES 

Dua të vdes me dritë, 
kur zogjtë ikin nga dritaret 
të trembur prej shpirtit që i trishton 
dhe niset për në qiell 
atëherë kur koka bie mbi pëllëmbë 
e sytë mbyllen për t’mos parë asgjë. 

Ç’dëshirë digjet në zemër 
të vdes midis librash 
ëndrrërr duke parë Naimin 
kur vjen me „Lulet e verës“ në dorë. 
Të vërej hijen e De Radës në hënë 
kur vdes me emrin e arbrit në gojë. 
Miqve t’u fal nga një varg për lamtumirë 
e jetës t’i them: „Kurrë më“! 

Shpirti atëherë fare lakuriq del në rrugë 
dhe në një tendë të madhe takon Perëndinë 

Ç’ëndje kam në zemër 
askush s’e di 
të vdes me qenë si fshatari im 
Kur frymën e le në çerdhe të dallëndyshes 
si një këmishë e grisur 
dhe kthehet të hyjë në këngë...!

	











NATA PA GJUMË 

Do ta ndez llampën mbi krye – në komod’, 
se gjumin ma ha një droe e ngrir’, 
atëherë do t’i shoh duart me rrudha plot 
dhe do t’i them – rri or i gjorë e mos u shtirr’. 

Dhe nëse mbetet ajo vjershë përgjysmë siç e lashë, 
nesër drita sërish krye më krye do t’na ngroh’. 
Atëherë në pizhama prej peluzhit të trashë 
duart do t’i rras që mos t’i shoh... 

Qasmu moj ëndërr të dua... të dua shumë 
kokën mbi jastek ta lëshoj e ta puth atë si mot. 
Atëherë rrudhat do të treten si shkumë 
prej puthjesh zbardh dita më e ëmbël në bot. 
























PAK QIRINJ 

Pak qirinj kanë mbetur midis dy shekujsh
për t’u parë, 
kur s’ndreqen çerdhet, 
kur s’kripen zemrat. 

Pak qirinj kanë mbetur 
n’krah t’i marrin të dy shekujt. 

	





























DITË ORËLIGA 

Janë këto ditë orëliga, 
që kokën ma çajnë në kupë 
mandej birave përvidhen si bukla, 
duke më lënë as në këmbë as në shpinë. 

Sikur dua të marr një sy gjumë 
në fund të arës me fier, 
mirëpo më ikën një frymë 
sytë duke m’i lënë si plagën në gur. 

Sikur dua të marr një sy gjumë, 
mirëpo nga goja më del një shkumë e bardhë 
ndoshta shpirti gufon e derdhet lumë... 

























ATDHEU I POETIT 

Tani ndoshta bie borë e fundit 
prej njërit deri në krahun tjetër 
kur rri si një kodër e lodhur 
pa ylber mbi kokë dhe pa fjalë në gojë. 

Ndoshta sorrat m’i shkulin ëndrrat nga sytë 
dhe varrmihësit masin togun e varrit me shtog. 

A thua kaq i madh 
na qenka Atdheu i poetit?! 

	


























KJO ËNDËRR 

Kjo ëndërr vdiq në prag të dritës 
vdiq dhe s’tha gjësend me gojë të hapur... 
Tash n’duart e mia troket të piqem me Zotin 
në një vend ku uji hyn në luadhe 
për t’u bërë Lutje e Madhe... 

Kjo ëndërr vdiq në kockat e pasditës 
si një pikë vese në cep të pishës. 
Më mbetën ndër duar dhimbjet e kokës, 
etja e buzëve me kripë të detit 
dhe vijat e çara në mes të ballit. 

Duart i kam larë nga kjo ëndërr 
e zbrazët si shtrati pa femër. 
Se mos do të tretem deri pasnesër 
atë ëndërr ta gjuaj në vetvete 
kur fryma pas saj këmbëzbathur ecën. 

	



















NGRITA JAKËN NË SHI 

Ngrita jakën në shi, 
por kam haruar ku duhet qafën ta thyej, 
sepse kjo ditë që nuk ka shije 
s’ka as shpirt në këmbë të vihet. 

Ngrita jakën në shi 
dhe u ktheva në shiun tjetër – shi. 

	





























MIDIS UJIT 

Valët çohen – mbi ta flluskat derdhen si retë 
midis ujit... 
Një anije peshkatarësh e zezë si hije resh 
drejt jetës ecën. 
Po ne mbi cilin gur këmbët i hedhim? 
Të vjen ndot nga mishi yt 
kur mendja t’vete se do të hanë peshkaqentë. 
Megjithatë s’çaj kokën për detin për një peng midis dheut 
i cili s’është i denjë të vdesë si vdiset. 

Tash do të kisha zemër peshku 
sikur mos t’ja shtrëngoja duart nënës 
kur e do nevoja, 
sikur t’mos i kisha sosur lodrat me nipërit 
kur çdo herë „thyejnë rekorde“
në dhomën e vogël prej disa hapash. 

Dhe në mëngjes ja bregu i thatë 
as qorton, as shan 
ëndërr që s’ankohet si njeriu për fatin. 
Njitash shpirtin me vete do ta marr 
si një trastë në shpinë 
dhe me dy krahët miqtë do t’i përqafoj. 

	














NË KËTË FUNDDITË 

Në këtë fundditë s’harroj dorën ta vë në ballë, 
dyert t’i mbyll me dry, 
atë që kam shkruar ta marr si trastën në krah 
dhe të qahem në dritare. 

Sytë hanë jashtë nafakën e vet 
dhe rrahin kapakët për dritë të qartë. 
Vetë jam mbyllur në vitet e mia 
si në arkë. 
Frymën e marr prej asaj që m’ka mbetur 
thyer përgjysmë. 
Qortohem me thonjtë, flokët, 
me sendet që këmbët m’i zënë 
dhe me veten time që s’rri në arkë. 

Sa fort që di të zihem 
dhe t’i shaj fjalët e gojës, 
që s’të lënë më lart të hidhesh, 
frytat t’i pjekësh. 

	

















ËNDËRRA E BUKUR 

Dua të fle që të shoh një ëndërr të bukur, 
mirëpo midis nesh sikur është thyer buka, 
buzët nga lodhja frymës kripo i japin... 

Në krahun e majtë zemra lëshohet si një kovë 
në fund të pusit, 
në shpinë tavani me shuplakë më matet, 
kurse në krahun e djathtë shoh ëndrra të këqia... 

Vërtet dua të flë, 
po qentë i bëjnë zë njëri-tjetrit, 
që t’i plehërojnë arat, 
përreth shtëpisë sime përnatë lidhin kurorë 
dhe i ndërrojnë gratë. 

Kurse unë vërtet dua të shoh një ëndërr të bukur, 
të martohem si qentë me një grua 
dhe t’i harroj ditët e javës...


















	
GABIMET 

Më bëhet se zogjtë dhe fluturat 
vijnë para shiut 
edhe atëherë kur s’këndohet hymni i flamurit 
edhe atëherë kur engjëjt 
veshin të njëjtat rroba... 

Ndoshta unë gabimisht i kuptoj sendet, 
apo ato i ndërrojnë vendet... 

Midis nesh ka shumë gabime. 




























DITA E VJERSHES 

S’di pse m’mbuluan e m’bën palmuç kjo ditë, 
që trashëgim e kam nga heshtja e dhimbja tok. 
Nga një grusht qiell përmbi rrudhat e ballit 
nga mëkati në mish dhe fryma e gjetur. 

Q’t’i them kësaj dite kur larg meje rri 
e unë gishtin ia tund bisht të mos luajë, 
s’di vjershën ku ta filloi, 
zemrës t’i flas me të mirë, 
s’di kur flokët dimrin e marrin në shpinë 
dhe vajzat nisin të puthen. 

Nga etja n’zgur vij e shkoj vetë, 
askujt hapin pa mos ia vjedhur, 
pa e prekur në orën e ligë... 

Megjithatë, 
po e sos këtë vjershë n’ditëlindjen e dritës, 
aty ku jeta nuk firon për asnjë shinik...

		

	















PËRFËTIM I NJË NATE NË ZABEL 

Edhe pasmesnata m’zuri tek Rrasa e Kroit 
fare të harlisur si një zog kur bie në dorë. 
Bëra të çohem e të shkoj n’shtëpi buzë Përroit 
që të shtrihem n’postajë t’bardhë gati si borë. 

Malin dhe natën i zuri gjumi në krahët e mi, 
çan një thirrmë, por s’di t’i përgjigjem s’di. 
Gishtat rrahin gjunjët si t’shkruajnë në makinë, 
midis lisash gur jam bërë – një gur i zi. 

Ndaj të gdhirë kur m’kish marrë një gjumë i lehtë 
m’u fanitën hapat e babait hedhur tek e rrallë. 
Sakaq treti tamam si një hije përmbi fletë 
dhe u zhduk n’sfond pa më lënë asnjë fjalë. 

Brofa – gishtat vazhdonin n’gjunj gjurmë pa lënë! 
Sa mali qe ajo hije që mori qiellin në shpinë... 
Më pas do lot të ngratë qepallave ranë. 
Oooor baba, – thirra, – gjendem këtu mbi makinë. 

	

















EH AJO RRUGË 

Është një rrugë me shelgje dhe kallinj të egër 
plot gurë ndër rrënjë 
krah xhamisë së fshatit me minare në kokë 
e një qivur në shalë. 

Si fëmijë s’pipëronin kur terri bëhej blozë 
sepse na kishin thënë: 
„Të vdekurit vinin ta pinë ujin e vet në qivur 
dhe të ngrihen në këmbë 
për të sjellë dru zabeli në shpinë“. 

E... kur fshati kridhej në gunën e natës 
dhe na mbulonin kokat me cergë, 
frika ecte nëpër zemër si sharrë, 
Zotynë, vetëm të vdekurit t’mos hynin në dhomë! 

Eh ajo rrugë me shelgje dhe kallinj të egër 
darkë e djallit u bëftë, 
sepse prej gjumit tonë bënte truall të zi, 
sepse prej frikës sonë mbushej me breshër e shi. 

	

















SA FORT E DOJA ATË QERSHI

Shiu këputej nga retë, 
kurse buzët i ngrohje në diell. 
Vetëm qershia si duket të mbante në sy 
jetës pa iu përgjigjur me duar e fjalë 
si ta kish grykën e rrasur brenda në zall. 
Kokrrat i derdhte fletë më fletë 
si ti gjinjtë brenda në jelek... 

As vetë s’e di 
sa fort që e doja atë qershi, 
sepse kokrrave u hidhte flakë 
atëherë kur vallen e ankthit nën lëkurë 
e hidhte me bark...

	






















FRYMËN MA ZË KJO MESNATË 

Frymën ma zë kjo mesnatë 
ndaj s’mund t’i shquaj sytë e saj... 
Vetja më duket e rëndë si një thes me rërë 
dhe të gjithë gjembat që më kanë mbetur në këmbë 
sonte një nga një më çelin plagë... 

Fat i poshtër është ky, or fatbardhë, 
kur tash ia kam harruar derën e shtëpisë, 
krahët plot drithma nën këmishë të bardhë, 
zërin kur ia mbushte buzët me valë 
dhe leshrat kur m’i derdhte në qafë... 

Unë vërte i njëjti mbeta me shpirt 
pse edhe sot s’gaboj 
kur n’beben e saj 
ngrej një kala. 

Por tash gjema më merr pse jam kaq i lodhur 
kur frymën ma shtrydh kjo mesnatë 

		

















NË PLAZH TË VJETËR 

Më vjen keq pse s’të desha më shumë, 
kur mjellma vështronte në cep të valës. 
Ishte ai një plazh i vjetër me llum 
ku lakuriq hynte dhe dilte hëna. 

Të kërkoja vetëm ty 
si zogu çerdhen vezët për t’i lënë 
dhe shtrëngoja guackat duart duke fshehur, 
s’e dija se aq e pacipë mund të ishte hëna... 

Vërte më vjen keq pse s’të desha më shumë 
deri kur zemra mbetet pa frymë. 
Ishte ai një plazh i vjetër me llum 
ku lakuriq hynte dhe dilte hëna...

		






















NATA NË DRITARE 

Përreth dritares tënde kaloj gjysma e hënës, 
por asgjë nuk gërvishti si punë e maces. 
Dy dema vriteshin tek kurti i hanit, 
por as ata mishin nuk ta ndrydhën. 

Vetëm lyspat e dritës u shkrinë 
në parmakët e dritares. 

Me at shtat solemnisht lakuriq 
si t’ia kishe zili hënës 
lëshove perdet e dhomës 
dhe me ankth kafshove topin e natës. 


























LUTJE PËR TY 

si duket 
hapi për në qiell është i shkurtër 
hem kur bie hem kur s’bie shi 
në dritaren tënde. 

Po ti mos i shkul flokët 
sepse asnjë shpirt nga lodhja 
s’është kalbur me gunë në shpinë, 
s’ka mbetur i humbur në rrugë 
dhe qentë s’ia kanë lëvirë këmbët... 

Edhe ty 
si Zotit 
me lutje një njeri do të ngrejë shtëpi. 

			
	






















NË GJIRIN E SHARRIT 

I etshëm kur kam qenë – majat e tij n’ëndërr i 
					kam parë, 
zbathur kur kam ecur prej lëvozhgës opinga kam 
					bërë... 
Përmbys n’burim kam parë nënën, babanë e kam 
					gjetur në arë, 
prej trollit kam bërë perëndinë, prej urisë lotin 
					në ballë. 
Tash jam etje dhe ëndërr, opingë e lëvozhgë, perëndi 
					e lot... 
Në gjirin e Sharrit ku syri ngjyrën më të bukur 
					e merr 
vuajtjes ia njoh dhëmbët, vdekjes fill vetëm i dal 
					zot, 
dy duar ruaj për tytë dhe një kokë për nder... 

	




















RRËFIMI 

Askujt borxh s’i kemi mbetur për zemër e konak, 
askënd s’e kemi pyetur për farën e bukës n’arë... 
Fitoret tona i kemi kënduar duke kulluar gjak 
e zemrën nga miku e dashamiri kurrë s’e kemi 
					ndarë. 

Kurrë n’gjunj s’kemi rënë pse dikush për ne s’ka 
					pasur mëshirë, 
po as prej vetes s’jemi trembur për ndonjë 
					mëkat... 
vuajtjet muruar i kemi në ballë dhe me mendimin 
					e dëlirë 
trashëgim fëmijëve tanë u kemi lënë vepra – si 
					kalat’. 
Tash askush s’guxon qiriun t’na e fik në kart’ 
se tamam jemi vetes zot t’i dalim me ballin lart. 

	




















PËR GABIMET TONA 

Ndoshta gabime kemi bërë për njëri-tjetrin në 
					rrugë apo rrah, 
kur dorën s’e kemi shtrirë, apo jemi shtrirë se 
					s’jemi parë... 
Gabime të vogla janë këto për një trup me dy 
					këmbë e dy krah, 
për një shesh me aq pëllumba, për një det me 
					aq valë. 
Edhe do falje na kanë mbetur mëkatet për t’i larë, 
na kanë mbetur edhe do kodra pa u dalë zot... 
Një ditë kur s’do të jemi siç kemi qenë më parë 
do t’i lexojmë vetëm vjershat tona me lot. 

Ndoshta gabimet tona do t’i falim me zë të tretur 
se në gjirin e kohës kemi lënë do kufij me fjalë. 
Kemi qenë të atillë e të këtillë, por tanët kemi
					mbetur, 
zemrën për gjini e gjuhë e kemi ruajtur të gjallë. 

	


















NJERIU ME JAKË TË GRISUR 

Afishe dhe gazeta në dy krahët e rrugës son’, 
kriza ekonomike, luftëra – për komunizëm dikush 
					fletë... 
Njeriu me jakë të grisur as shan, as këndon, 
po një bindje të kuqe ruan nën këmishën e vet. 

Afishe dhe gazeta në dy krahët e rrugës son’, 
n’shesh për gaime dikush dhëmbët i vret... 
Njeriu me jakë të grisur as atë nuk e dëgjon 
-shpirti duhet qëruar – përgjigjet me gojën 
					e vet. 

	

























I DJEGURI NË SHESH 

Ik ndoshta prej flakës që vërejtje tërheq, 
ik ndoshta prej tymit brënda në mishin e vet... 
Puthnia fatin në buzë – asgjë s’e pret atë kryeneq 
Përveç vdekjes sonë mbi asfalt të nxeht’. 

Ka qenë ai një fqinjë i mirë në një shesh, 
ka qenë ai një libër i palexuar deri në fund... 
Asnjëherë s’ka marrë të shtyjë me gur pas nesh, 
asnjëherë në mendimin e vet nuk është tund. 

	



























ËNDËRRIMI I THATË 

Mos vdeksha pa mos bërë një vepër të mirë 
-një përmendore ku falen mëkatet me përqafime, 
Duke pushtuar ajo tërë sfondin e lirë 
zemrën ta mbush plot shpresë dhe ëndërrime... 

	
































SHELGU MIDIS LUMIT 

Ndoshta më thellë lidh rrënjën dikund në dhe 
lumin duke e çarë me tërë afshin e vet. 
Në djersët e ballit shpirtin më të madh e sheh 
dhe s’del nga lumi, po atij palcën ia vret. 

Qëndron ai shelg midis lumit me ballin përpjet’, 
plagët i mbush me rërë dhe shtatin kurrë s’e 
					thyen... 
Lart në kupë rend pas fatit si t’parët e vet, 
brenda në lumë – ndoshta me ëndërrën më 
					t’bukur flen. 

	


























PALMA 

Midis gardhit e gurit jeton kjo palmë n’terr e dritë, 
askujt jetën uha s’ia ka marrë që trup të ketë, 
askujt zemrën s’ia ka çelur që të skuqet një ditë 
-rri ajo si një kujtim i heshtur – fill vetë. 

Rri dhe majën atje lart e vështron me mall, 
ndoshta ka shumë plagë – ndaj ka mbetur gjallë! 

	




























KANDILI I TRETUR 

U tret ai si kandili – qe kryelartë e i qet’!
Vërtet i varfër jetoi, po mirësinë e kërkoi në çdo 
						njeri. 
Një ditë u zhduk duke puthur hijen e popullit të 
						vet 
dhe s’arriti ta ndezë edhe një dritë në sytë e tij... 

Në varr mos e mbuloini – kështu më mirë ju sheh, 
se vetëm nëpër sytë e juaj qumështin e nënës e 
						njeh. 

	


























SENDET E TRARIT 

N’trarin e shtëpisë së moçme ku sendet kanë 
					heshtur 
me tytë të ndryshkur banon martina e gjyshit plak. 
Ai për festë të madhe e ka ruajtur – mbi të ka 
					fjetur, 
por n’duart e huaja s’e ka lënë të vjellë gjak. 

Be për kokë të saj n’log të burrave ka bërë 
dhe besën kurrë s’e ka thyer – ai i ndjeri plak. 
Thonë – kur ka ndërruar jetë – duart mbi të i ka 
					lënë 
dhe erë në buzë i ka marrë asaj tyte me gjak. 

	
























NË RRUGËN TIME 

Mashtrim është, vëllaçko, t’i besosh dikujt përherë 
në rrugën time midis pallatesh që jetën shkon. 
Ka aty krem e levantë për ata njerëz të mjerë, 
po s’ka as lule në ballë, as buzëqeshje që 
					ngushëllon.

Ndaj kurrë s’u mbetëm borxh për të shara 
engjujve të kësaj rruge me tituj të shenjtë. 
Ata me lajka të kota – unë me bajga të thara, 
kështu kalojmë në këtë rrugë –gjithmonë të 
					njëjtë. 

	

























PËRRALLA E GJYSHIT 

Ai treti, po përrallën për kalin „Gjok“ peng ma la, 
të cilën me vite të tëra e kërkova fare pa fjetur. 
Tash s’jam, si më ka thënë, „mbret në kala“, 
prej asaj përralle vetëm një kujtim n’zemër më 
					ka mbetur. 

Sot ku është gjyshi me fyell, ku janë ato kope me 
						vjet? 
Pse jeta e vjetër pas shpine me inat thërret?! 
Pse gjoksi rri i lodhur e buzët etja i vret? 
Pse jetës kur fshin në rrugë askush s’i bërtet?! 

	

























LISI DHE HËNA 

Lisit që qëndron kryelartë me shpirtin në shtat 
vetëm hëna që natën vjen, po s’flen në fshat 
i qaset me ledhati si t’i falë puthje e ndjesë 
dhe n’këmbë e lë të dergjet, po të mos vdesë... 

Kështu kanë jetuar të parët e mi – si lisi në shpat, 
hënë vërtet kanë pasur – po janë tretur për fat. 

	





























NGUSHËLLIM I BUKUR 

Në shtigjet e brinjve ndjejmë zërin e shpirtit, 
-aty pikojnë gjethet tona si rrezet në krah... 
Shokë, ta pijmë sonte tërë ditën si shtatin e vitit 
se pas kemi lënë diçka që s’pushtohet me krah... 

	
































SONTE TË KAM PARË ËNDËRR 

Vendi im – kënga e shtatit tim, 
sonte të kam parë ëndërr: 
dielli më i afrët përmbi kodër, 
guri më i rëndë në kujtim. 
Tash më hapesh si dritë në zemër 
dhe hyn në mishin më të fortë të qëndresës. 

	






























DIKUSH PUNON NË BALLIN TIM 

Dikush kryelartë shkel në ëndrrën time 
dhe më flet me zërin e ëmbël të dheut. 
Është ky një mik i ngelur në kujtime 
të cilit fjalën e mirë ia njoh si atdheut. 

Dikush punon në ballin tim me nder 
vjen kur e thërras pse kemi një ëndërr. 
Tërë fatin ia marr ngrykë si diellin n’ver’, 
tërë dashurinë ia fal si nusës një dhëndër. 





























KËRKON NDJESË 

Ballit ia pi djersët dhe zemrës i fal një jetë të tërë,
 kur kalliri i mendimit piqet në ballin e tij... 
Prej të tjerëve vetëm ndjesë kërkon për ndonjë 
				gabim të bërë 
kurse prej vetes të gjitha mëkatet i shkund me 
					urti. 
Njerëzve me dashuri plagët ua shëron, u fal nga 
					një tokë, 
po prej tyre s’pret asgjë përveç një nderimi me 
					kokë. 

	


























GURI DHE LOTI 

Qe guri dhe loti ku e kam shkruar vargun e parë 
dikur në një hije plepi që shtrihej mbi tallë. 
M’kujtohet kur loti m’pikoi në ujë dhe mendimi 
						në arë. 
atëbotë s’dija sa fort do të vuaja për një fjalë. 

Tash guri dhe lumi qëndrojnë n’vendin e vet si më 
						parë, 
vetëm unë dal nga ajo hije plepi me do rrudha 
						në ball’
për ta gjetur lotin në ujë dhe mendimin në arë, 
Ndiej atëbotë vetëm një zë që më del me mall.

	
























DIÇKA DIGJET SONTE 

Digjet sonte kjo flakë dhe kullon pikë për pikë 
					në gjak, 
era kur fryen nuk zbardhet, shiu kur bie s’ndahet 
					me shat... 
S’e di nga vjen – trolli apo ylli – e fshehtë si fat, 
gjethet i përvëlon e zemrat i bluan si mokër të 
					that’. 
Digjet sonte kjo flakë dhe kullon pikë për pikë 
					në gjak, 
s’i shoh majë as rrënjë kur merr shtat nëpër vapë. 
Kridhet hallka-hallka në ballë si jeta n’shuplak’ 
dhe përvëlon çdo plagë – si bryma çdo lapë. 

	
























VIOLINISTI I VERBËR 

Ia thotë një kënge – sikur prej saj bota t’ketë 
					dalë, 
sikur dyfish jetën t’ia shtonte njeriut me këtë 
					melodi... 
Në gji ruan një dhimbë që jeton prore e gjallë 
-është ankimi për fatin që kurrë s’e rrok me sy... 

Ia thotë një kënge – sikur prej saj edhe vetë ka 
					dalë, 
këndon dhe lutet tër botës t’i vijnë sytë me flakë. 
Por prej kësaj lutjeje ikin motet fare pa u falë 
ikin dhe s’kthehen – mu si tingujt e tij me plagë.


























THIRRJE MIKUT 

Ku je, mik? T’kërkoj nëpër plagë, nëpër zemër, 
					nëpër gjeth!... 
Sa fort që m’duhesh n’këtë çast kur i lodhur nën 
					hënë rri. 
S’e di n’cilin hom me ëndrra – fare i humbur 
					bredh 
dhe cilin breg e ke bërë birë n’këtë mot me shi!... 
Hetoj kur bie kometa dikund mbi bjeshkën plagë 
dhe shuhet n’shtatin e vet – si shuhet dhimba në 
						varg... 
Po ti ende i duket – bokës sonë i fal shpirt e 
						flakë 
dhe vetë tretesh në erë me atë vështrim të hedhur 
						larg... 

	






















ASNJË SHOK... 

Sonte s’kam asnjë shok n’këtë dhomë të qet’ 
buzë dritares – në dy anët e shpirtit që rri – 
këtu ku ankimet dinë të kthehen në kohën e vet 
si kopetë e fshatit mbrëmjeve në vërri. 

Qëndroj vetëm si lisi me trupin mbi gur, 
heshtja vjen nga bebëzat si një gjësend i paemër... 
Pres vetëm ndonjë zog t’i vras krahët në mur, 
pres t’i them dikujt një fjalë, që thuhet me zemër. 

	



























MALLI DHE MESNATA 

Me hapat e veta mesnata çel shtigjet deri n’pyll, 
aty – ku dikush ndërron jetën e vet me një tjetër... 

Një mall vetmitar ndizet në gji – si një yll 
dhe i ri jeton gjithmonë në flakë të vjetër. 

	































AI YLL 

Ç’ëndërr është kjo që krahët m’i ledhaton 
					n’trotoar?! 
Ç’dëshirë është kjo që gurin e palon mbi gur?! 
Ndoshta është ai yll që dikur e lidha n’litar, 
ndoshta është ajo dritë që treti dikund nën ur’... 

Tash shtegtoj si një jugë mbi gjol, mbi arë, 
po midis gjoksit ndrin ai yll e s’fiket n’hapësi... 
S’di si ta mashtroj e ta kthej në vendin e parë, 
aty ku ka vend për dritë e mallë për njeri...

	


























BRENGA MË VJEDH 

Sonte kjo brengë midis natës së zezë 
gjoksin ma vjedh si një duk në arë. 
Nëpër kryqin e vargut copë-copë e pjesë-pjesë 
duart m’i ha dhe më shkel në ballë. 

Kërkon, kërkon diçka kjo brengë e zezë, 
po unë s’di jetën si ta ndaj në dy pjesë! 

	





























NË ÇARSHINË E VJETËR 

Mulliri i fundit e bluan grurin me grahme guri 
skaj brazës së vjetër që rri n’myk e ndot. 
Një poç i verbër lëshon dritë tek muri 
ku jevgjit kukullat prej balte i quajnë hamaj e 
					zot... 

Çarshisë së vjetër me mëkate dhe fytyrë të palarë 
mulliri ia grin kockat si kokrrën e tharë... 

	




























RRECKAT E MALLIT 

Çdo rreckë e këtij malli zemër më t’gjerë kërkon, 
kur dhimba nuk shkulet as afshi nuk bie në 
					mriz... 

Grisen stinët përgjatë lumit si jeta kur rrugëve 
					shtegton, 
-malli e sos veten dhe prej tij ngre një lis. 

Në këtë çast – mbi dy buzët e çara gjendet konaku 
						im 
-aty ku jeta vjen me naze si kujtimi n’krah të 
					lëmës... 
Shkund atëbotë zjarrin në zemër dhe duke u 
					djegur shqim 
dehem në shtratin e arës ku janë tharë kujtimet e 
					mëmës. 

	




















TAKIMI PA FAT 

Pse shkel n’jetën time kur ajo s’do dhembje tjetër, 
pse ma kthen flakën e vdekur gjëkundi në shteg!?. 
Kam mbetur tash një barkë prej druri buzë rërës 
					së vjetër, 
tufani më shtyn në ujë e dallgët më nxjerrin në 
						breg... 

Heret u takuam dhe me mëkate e kripëm detin 
						tonë, 
gabimin e vodhëm nga zemra dhe e lamë të vdesë 
						mbi val’. 
Një buzëqeshje çiku ujin dhe u tret matanë si 
						jehonë, 
një pulëbardhë e lodhur gjurmët i la mbi zall. 

Pse sonte sërish të gjeta n’muskulat e ujit me valë? 
Pse aromën e moteve ma solle me atë syrin e tërë? 
S’e di a jeton ai mëkat dikund ashtu si më parë 
apo dallgët e kanë fshirë si gjurmët e pulëbardhës 
						në rërë! 

	
















ENDJA BUZË LUMIT 

Gjithë natën endem për të këputur prej jetës një 
						flet’ 
e cila mbi ballë kalon si një ëndërr që 
					s’mbërrihet... 
Secili dru piqet në zemër dhe rritet nën yllin e vet 
vetëm unë rend pas lumit dhe askund nuk më 
						rrihet. 

Gjithë natën endem kodër mbi kodër  – si një re... 
Zogjtë i përsërisin këngët e prindërve plot jehonë. 
Në fund të lumit hëna kërkon stolitë – as 
					buzëqesh, as fle, 
po soset me mua kur brengat e jetës emrat s’i 
					thonë. 

Eci pas lumit – jeta e gjethet ikin përmbi rërë, 
lumi ha krahët e vet – unë vetveten nëpër habi. 
Ah, qe n’qiell të mëngjesit u dha një dritë e tërë 
po unë ende bredh e fundin e këtij lumi s’e mbërrij. 

	

















LUTJET E GJATA 

N’cilin shesh soset nata – kohë s’kam ta kërkoj, 
n’cilën fontanë ha veten flaka – s’di si ta zë! 
Të gjitha rrugëve shtrat brënda n’gjoks u shtroj, 
lutjet më të gjata për njerëzit n’shpirtin tim i lë. 

	
































NE SI DIMË HAPAT E KËTIJ SHEKULLI 

Ne s’i dimë hapat e këtij shekulli rrugëve të gjata, 
s’dimë frymën t’ia gjejmë aty nën flatra... 
Bredhim nëpër të si tufka rrezesh me maje të thata 
duke mos ditur rruga ku na qet, as ku na pret 
						nata! 

Ecim n’gjurmë të tij kur motet  shkojnë në katra, 
midis ballit çahet rrudha, n’ujë shpërlahet 
					mesnata... 
Vëlla i dashur, a je këtpuari – frika shpon si dalta, 
dorën ma jep si i madh është ky shekull deri te 
					flaka...

	
























AI VETËM KA HESHTUR 

Shumkush gur ka hedhur pas tij, 
nëpër këmbë ia kanë marrë fytyrë e emër, 
po ai vetëm ka heshtur plak e i ri 
dhe njerëzve u është përgjigjur me zemër. 



	






























SHTËPISË SË VJETËR 

Shtëpizë e vjetër me një kosh, me një hambar – 
					me një jetë, 
me një lëmk, me një gardh dhe me një hajat në gji, 
mirëmbrëma e dashur aty n’rrasë e kap – qëkur 
					e shkretë! 
sa bukur ma prek zemrën me atë zë si një çifteli!

Sa larg ta ndjej erën kur kumbullat derdhen në 
					shpat, 
sa ëmbël dëgjoj fjalën e motrës, t’vëllait – kur 
					thuhet me mall, 
sa shpejt vjen vargu n’buzë – në këtë natë të 
					thatë’, 
kur rrënjën e shpirtit ma shkul vetëm me një fjalë! 

Sonte kumbullat s’çelin as britmë e nënës s’vjen, 
po ti me një kosh, me një hambar – vetëm me 
					një jetë 
përpara më del – shtatë zemra më fal, të shtatat 
					m’i thyen 
dhe n’çdo mur më vë si gur, në çdo degë më ngjet 
					si fletë. 

Nëna m’ka vdekur e babai që moti dëshira t’reja 
					s’ka, 
vëllezër e motra n’kulla t’tjera janë tretur si zogjtë 
					në verë. 
ke mbetur vetëm ti nën kumbulla me një çerdhe 
					zogu në tra 
-vetëm ti m’del përpara e thinjave u merr erë... 

	

PRITJA NË FSHAT 

Pres të dalë hëna – me dritë ta shkruaj këtë poezi, 
po hallet vijnë pas meje e kumbulla shtatin e 
					fsheh... 
Vargjet m’gjesdisin n’gjoks si peshqit n’detin me 
						shi. 
Pres të dalë hëna se shpirtin të plasësh gjumi 
						s’e zë. 

Qe, shkrepi rrezja përmbi kumbulla me flakë si ar 
e fshati me rrasa dhe gurë hyri i tëri në gjirin tim. 
Tash m’vjen era babë, era drithë, era skamë e fjalë, 
sa e ëmbël është kjo dritë, kjo kumbull, kjo 
						dhimb’! 

	





























MIKU I BABAIT 

Kur shkoj te miku i babait në fshat 
ai aty ku është hapin e ndal, 
me at dy pëllëmbë të vrara në shat 
m’derdhet në qafë me mall. 

Kroi hedh ujë e zëri i tij uratë. 
Sytë thellë m’i shikon mos kanë ndonjë plagë 
Kur m’pyet për babain me atë zë të thatë 
kroit dhe mua na del nga një flakë. 

	


























NË TOKËN E BABAIT 

N’tokën e babait – si një pyrg që as rrufeja s’e 
					shemb, 
hetoj tim vëlla me tërë ditën e verës në shpat. 
M’duket atëbotë se n’trupin tim asnjë kockë nuk 
					dhemb 
po një lule e bukur në të dy gjokset lidh shtat. 

N’tokën e babait tim vëllanë takoj me kapuçin 
					n’kry’ 
si Bajram Currin tonë që n’gjunj askujt si ka ra. 
Atëherë s’pranoj dashuri tjetër përveç asaj që shoh 
						me sy, 
atëherë s’dua tokë tjetër përveç asaj që babai na 
						e la.

	






















BUZË TAGARIT 

Këmbëkryq buzë tagarit jam ulur n’shtëpi  të vjetër, 
cigaren e kam harruar ta pi dhe orën ta shoh në 
					mur. 
M’duket se nëna ve shajakun në atë qoshen tjetër, 
kurse babai mpreh sëpatën e madhe përmbi gur. 

Atëbotë sytë m’i vesh një mjergull, duart mpihen 
					të gjuri, 
mezi çoj dorën fqinjit t’i them mirë se ke ardhë... 
Në vendin e sofrës së shtruar me kupë e lugë prej 
					druri 
atij pëllëmbët ia vë mbi mjekrrën e bardhë. 

Qe, nëna ende vë shajakun, babai sëpatën s’e 
					lëshonte dot... 
Janë këto kujtime që vijnë nga muri plot rraqe. 
Bej t’u flas – po ata të gjithë kanë vdekur një mot, 
as duart s’ua ndiej mbi supe, as buzët në faqe... 

	


















ERA E TROLLIT DHE E BABAIT 


I.

Tërë ditën trollit të arës sonë i marrë erë, 
sepse hijen e babait e ruan dikund me shend. 
N’livadh hetoj hapat e tij – të derdhur si verë, 
nëpër degë dëgjoj zërin e tij – të butë si shpend. 

E – në mbrëmje sikur zemrës asgjë s’i dhemb 
aty tek kroi ku uji qet krye nën një tallë. 
Ai ma fal tërë zemrën – si sythin mbi një rremb 
dhe megjet e fëmijërisë m’i mbledh në një përrallë. 

Si je, baba, a ka rënë ndonjë pikë shi? 
I flas sytë pa ia ndarë aty në ura dhe vresht... 
Ai me atë vështrim pingël si një harbi 
të gjitha m’i thotë vetëm duke hesht’...





















II.

Më vonë me fytyrë n’pëllëmbë gjumi e merr... 
Unë erën flokut ia njoh n’atë ballë të derdhur, 
atëbotë një fëmijë me tirq plot arna përpara më del 
-një fëmijë me ferra n’këmbë, me flokë të 
					paqethur... 

E pas tij – sikur majë kodrës dikush thërret, 
Oooo Murat! – është babai me janxhik në krah. 
Mirëfilli e di – dikush në fund t’arës argat më 
					pret, 
një tjetër majë malit më bën zë për rrah... 

Nga terri tashmë s’duket as fytyra n’pëllëmbë... 
Kujtimet te kroi derdhen shtrat e pa shtrat. 
Një fëmijë më do sy prej zjarri m’bën dritë si 
					llampë, 
një njeri me janxhik në krah thërret – 
					Oooo Murat! 

	















			
	

DRIDHJE 

Rri vetë buzë mbrëmjes me fytyrë në pëllëmbë, 
kur buza një këngë të lashtë pa shije e përsërit... 
Nëpër gishta pikojnë dridhjet si rrezet në llambë 
dhe kridhen në një gjol me ëndrra – ku ka plagë e 
						dritë 

	































NATA NË PIJETORE 

Unë digjem në vetmi gjer në mesnatë – rri e s’flas. 
Vargut të kësaj nate kryet i dhemb – në dhembje 
						plas... 
Në flakë hallesh flokët u zbardhen të dehurve rreth, 
kur gota e zemra këngëtarja thyen e copat s’i mbledh. 

Vetëm orë e murit m’i ka ngulur sytë me dy qerpikë 
						të zi, 
sikur më grish për një eks, por sonte s’dua të pi, s’dua 
						të pi...




























MESNATA 

Është mesnatë... të lashtat thyejnë belin me huqe 
						grash, 
një njeri ikën prej fatit të vet, tjetri shtyn pas fatit të 
						huaj... 
Veten e vet përqafon një dëshirë plot kllapi e fashë
dhe fshihet gjëkundi mes shpirtit si alga në ujë. 

Në asfalt të butë sërish takohen dy yje të vjetër 
aty ku lumi përzihet me jetën dhe s’pranon këngë tjetër 

	



























FLAKA DHE NATA 

Digjet sonte një flakë dhe pikon pikë pikë në gjak, 
Nuk ka majë as rrënjë kur përdridhet nëpër akull, 
					nëpër vapë... 
Kridhet hallka-hallka brenda në ballë si jeta në 
					shuplakë 
mandej dridhet në çdo plagë, në çdo mallë, në çdo 
					lapë... 
Digjet sonte kjo flakë dhe pikon pikë pikë në gjak, 
s’mbetet në këtë natë pa u prekur asnjë lis, asnjë 
					varg... 
Kodrat fshihen në katër stinë, shpirti çdokuj i merr 
					hak 
dhe nuk ngihet duke luajtur me fëmijët nëpër park. 

	
	






















TEMPULLI DHE VETMIA 

Rri nën mështekën kur tufani gjeth e zogj kahmos i 
						shpie... 
Nëpër mendime jeta kalon si rrezja mbi ujë e mbi flet’. 
Pirgu në tempull ka nisur të plaket, shok ka vetëm 
						një hije, 
edhe ai jeton si shpirti pa fjalë në gjysmën e rrugës 
						së vet. 

Vetëm një rigë, si një kujtim, plagën e zemrës ma vret, 
që vjen me shirat e vjeshtës përmbi muret e 
						shprishur... 
Kurrë jeta nuk më puthi me dy buzë – ashtu si di vet’, 
po iku përreth meje si një zog i harlisur. 

tash kam dalë në tempull – si dimri në bjeshkë... 
Mendimet dhe mështekna më çikin me nga një rigë. 
Muret ruajnë plagët e veta, unë të miat duke heshtë 

	



















MARTINA E GJYSHIT 

Tani ajo tymoset në tra – e gjyshi kalbet në truall. 
Fëmijët e vështrojnë me droe dhe mbeten pa fjalë. 
Atëherë kur tytën e lëpinë macja në shuall 
ata thonë– është lojë historie që hidhet me të rrallë. 

	 

	






























HËNA DHE FITILAQI 

Në murin me lloç të kuq dergjet fitilaqi me blozë 
dhe me flakën e vet – të prerë përgjysmë – dritë 
					natës i fal. 

Mbi kulmin e shtëpisë zbret hëna nëpër shkozë 
dhe fitilaqin lehtë në krye e çik përplot mall. 

Nata e mbush përroin, drurët përpjetë kokën e 
					ngrejnë, 
më duket se hëna dhe fitilaqi për të parët e mi 
					rrëfejnë... 

Nëpër erën e vajgurit disi hëna fytyrën e tret, 
në një flakë të flakës kujtimet zgjohen, ankohen në 
					gjuhën e vet 
për njerëzit që kanë vdekur e askush tash s’u flet, 
për njerëzit që nën hënë dhe fitilaq kanë fjetur me 
						net. 

Në shtëpinë e vjetër gjësendet janë thyer si një shtagë, 
-e vetëm hëna dhe fitilaqi akoma jetojnë në flakë... 

	















NËNËS 

Në pranverë ujërat më duken si bebëzat e syve të tu, 
kur vjen vera – më del përpara si ara me kallinj. 
Në vjeshtë erën tënde e ruaj brenda në gji 
e – në kulm të dimrit me yllin tënd zbardhoj mal e 
					vrri. 

Oh, përvlon një prush në zemër – e s’di si t’ia them 
						dikuj, 
me kujtimin e saj atëherë një hënë mbi fshat gatuaj. 




















	








RREZJA 

Një rreze tinëz ndizet dhe shuhet në trupin e vet 
për drunjtë që gjumi i ze, për ujërat që ecin 
					tatëpjetë. 
Me pëllëmbë e fshij ballin ku pikojnë brenga e vjet 
dhe kthehem ta kërkoj veten, që gjëkundi larg më 
					përshëndet. 

	






























KUJTIMI I ËMBËL 

Mos i beso as këtij vargu – mashtrim i vetes është 
					çdo send, 
vetëm kujtimi i dashurisë ngel i ëmbël si një këngë. 
Më vonë drithmat dhe rrudhat shkelin vend e pa vend 
dhe lidhen në ballë – si lidhet rrënja në shkëmb. 

	































DUART 

Sikur m’flasin duart, po s’di q’ t’u them, 
është gjuhë e vjetër që s’kuptohet aq mirë. 
Nata i vë n’vendet e veta si një grusht ujem 
e ato me shëllirën e ditës sikur janë ngirë... 

S’di ç’tu them kur dalin n’trup të vet, 
kur zemra digjet po ato nuk i djeg... 
Heshtin të dyja si dy barka kur humbin në det, 
n’doshta si kuptoj mes gjërash që kanë vdek’ 

	



























SOT S’JETOVA TËRË DITËN 

Sot s’jetova tërë ditën me gjërat t’mirem vesh, 
ankimin tim kurrë gjumi s’e zuri n’gjoks të thatë. 
I shoh njerëzit sall nëpër ëndrra si drunjt në shesh, 
i lus zemrat për një dashuri sa më t’gjatë... 

Sot s’jetova tërë ditën as me veten-s’e di, 
shpirti piqet në dy anët e shtatit-pa rend... 
Shumë larg iki nga shpifjet si reja n’vetmi  
rënkimet e fundit pa i vënë në një vend. 

Sot s’jetova tërë ditën as me dëshirat n’gji 
as fatit rrugën s’ia zura gjëkundi na ag... 
Jetova sa për t’i parë etjet e t’mjerëve ndër sy, 
jetova sa për të vdekur me duart në bark. 

	






















DHEMBJA 

Më ha një dhembje ku dhem më shumë, 
shpirtin ma kërkon nëpër gjëndra-pa fat. 
Më le mandej fill vetëm pa zë e pa gjumë 
si një barkë t’hedhur bri bregut t’that’. 

Mes gjoksit më çilet një gjol i thellë, 
ku vdes i tëri jetën duke vjellë.































JETA E IKUR 

M’iku jeta nga krahët si zogu nëpër natë 
dhe s’di ku këmbët m’i vuri n’rrëgall..! 
Tash me inat shkel hidhërimi në gjoks të thatë, 
-vetëm për atë që kam dashur malli më ka marr’... 

M’iku jeta nga duart-s’mori vesh me fjalë 
nëpër flatra deti u dogj si barka në flakë, 
s’më la peng asnjë ëndër, asnjë përallë 
tash e kujtoj n’gjum’ nën gështenjën plakë. 

M’iku jeta si rrufeja kur shpërthen me datë 
dhe hyri në shira si rënkimi me angjinë... 
tash jam nisur me thembrat një rruge të gjatë 
për ta gjetur veten brenda n’psherëtimë. 

	






















S’E GJETA FATIN 

Për t’gjitha plagët kam nga një fjal’, 
vetëm vetes s’ia gjeta fatin askund... 
Çdo ditë ai m’vjedh një kokër mall, 
çdo natë më rras më thellë në kum... 

Hedh vallen përeth si flutura në llambë, 
gishtat m’i prek po s’rri në pëllëmbë...































PËRPËLITJE ME VETEN 

Me bebëza të lodhura hetoj diellin nën ur’ 
dhe matem ta mësoj rënkimin e zogut që fle. 
Përpiqem botën ta marr si përallën dikur, 
por ajo kokën ma shtyp dhe m’hudh mbi dhe. 

Sërish bëj të ngrihem që t’i bie ndesh, 
po ajo gjuhën ma nxjerr si qeni në shesh. 

S’luaj nga vendi sikur eshkë të bëhem në lis, 
sikur qerpikët të më mbushen me hi... 
do të pres drita terrin fare ta gris’, 
që kokrën e fatit ta shoh me sy... 

Me bebëza t’lodhura hetoj diellin nën ur’ 
dhe m’qahet pse m’gjuajnë pas shpine me gur... 

	






















KU TA KAPIM ËNDRRËN 

Ku ta kapim ëndrrën, n’cilin varr ta lëmë, 
çka të marim uha për jetën në këmbë?! 
Fryma na u tha siç thahen buzët në gjamë 
e shpirti pa mëshirë veten copton me dhëmbë. 

Asnjë dridhmë dhe asnjë qepallë emër s’ka, 
n’gjunjë kalbet mëkati si kërrmi n’gur... 
Një ditë duhet vdekur në shtrat, ujë o litar, 
një ditë duhet harruar shpirtin nën lëkur’. 

	



























ORA BIE 

Ora bie për t’u nisur ku vanë të gjith’, 
edhe pakëz do t’hymë në pellgun me shi... 
Tokën do ta lëmë askush t’mos e lidh’, 
një cigare do t’harrojmë mbi tagar o kuti... 

Ora bie... rruga kalon nëpër qiell të tërë, 
ëndrrat do t’i lëm’ n’misër, duart n’shëllirë... 
Ndonjë mik do të na thërras n’hon të gjërë, 
kështu është kur vetë pas Dorëntinës së mirë. 

Duhet shkelur nëpër etje pa u ngirë me Atdhe, 
S’di në do t’gjejmë opinga, krimba e re...! 

	 























STROFA 

Edhe nesër do t’dhëmbin bërrylat n’lëkur’ 
edhe nesër pëllëmbët do t’i vë në ball’... 
sall kjo strofë me sy të trembur n’mur 
do t’rënkojë me zë si një zog në mal...	 


































NJË NATË 

Flas... po asnjë fjalë s’e zuri me dorë, 
terrin hyn në shtrat dhe më mbulon si lum’... 
A thua tash bie dikush si druri në borë, 
a thua vdes dikush me buzët plot shkrum! 

	
































DIL BIJË NË SHESH 

Dil bijë në shesh, trollit s’i ve damkë në shpin’ 
as jeta jote s’është një enë që rri në shtëpi... 
Kthehu me hënën midis fushës kur shtratin shtrin 
për ta derdhur hirin e vet çdokund nëpër sy... 

Dil bijë, kohën s’e kemi gjetur në zjarr 
as me faj s’kemi lindur faj t’kemi gjithmonë...  
Nisu kur ftoi merr t’vishet me bojën ar 
e ndër njerëz mëson të lidhet zemra jonë... 

Dil bijë-atje ka ëndrra, banka, gurë, bar 
se veten s’e ke marrë me qira as Zotin çifçi... 
Mbushi sytë me nur porsi pëllumbi në trar 
sepse një lutje në shpirt ruan çdo njeri... 

	 

	




















 ERË E LULES TËNDE 

T’rrosh me lulen tënde, n’këmbë shpirtin ta ruash, 
vetes t’i besosh e t’flasësh me mend gjithmonë 
është një ëndërr sikur diellin ta zësh në fush’
dhe me rrezen e tij të shkruash kantatën tonë... 

Të rrosh me lulen tënde-dashuri është sa vjet 
e botës prore t’i bësh vend në gjoksin tënd 
tingëllon si përrallë nga një botë e qet’ 
që hyn në zemrën për t’u bërë dhiatë e rënd’... 

Të rrosh me lulen tënde pupël pa t’rënë 
dhe veten ta mbash n’sy si koliben me kashtë 
është një poezi-aq ëmbël me mend thënë, 
sa s’ka nevojë të vdiset për një ligj të lashtë...


	





















KUR DIGJET MËKATI 

N’dhomën time s’pranoj as mëkat as orë që bie, 
m’leni t’dëgjoj shiun dhe këmbët kur digjen... 
Shtronie diellin n’gjunj që merr frymë pa shije 
bashkë me rrezet kur nga xhamat duart u hiqen! 

Dua të rri tok me kujtimet kur ftohen si hi, 
kur mëkati hek shpirt dhe mes krahëve nuk rri. 

	





























ANKIMI 

I rëndë është ankimi n’tokë si truall i vjetër, 
por njerëzit s’lodhen duke pritur një fat tjetër. 

	


































DUARKRYQ PARA LUMIT 

Hap krahët tërë lumin me etje ta mbledh, 
çel gjoksin tërë zemrën në lot ta derdh... 
Kam diçka të them më shumë-diçka që dhemb, 
por kur rri duarkryq vetja si lumi më merr... 

	
































GJËRAT 

Çdo ditë gjëra frymën ta marrin, 
kur bart’ peshën e tyre t’rëndë si dhe. 
Fryma t’këputet, sytë kallëp të dalin, 
veten midis tyre aspak s’e njeh. 

Koha t’bie n’kokë ëndrat gjë s’të falin, 
sall gjërat e vjetra prej teje nuk dalin... 

	





























DUKE PRITUR BIJAT 

A do t’vijë ndonjëra-thahem si dru i vjetër, 
edhe dritaren e kam mësuar n’kët’ gjuhë të bëj’ be. 
Kam mbetur si llamba me tym në një botë tjetër, 
jam kalbur fare duke parë ëndrra mbi dhe. 

A do të vijë njëra nga bijat a po flas kot...! 
T’kurdisem këmbëkryq e kokën ta vë kanape. 
Ato me gjuhën e ëmbël ditën ta bëjnë një mot 
e krojet e shpirtit t’i mbushin ne shpresë të re. 

A do t’vijë ndonjëra me zemrën plot hir?! 
Shikoj kah dera kur do të shfaqet hija... 
Dobarem njera-atëherë vërte s’ka më mirë’, 
se t’gjitha lulet çelin n’duart e mia...

	






















GJËRAT E VJETRA 

N’derë vështrimin ma lëpinë me dashuri 
dhe m’rrinë përreth si berrat në shteg. 
Arnat e bardha ua njoh që në fëmijëri, 
ndjej shalët kur m’tunden brenda në brek’... 

Na leni tok deri sa të dal’hëna në mal, 
sepse peng ndoshta na ka mbetur ndonjë fjal’. 

	





























VJEDHJA E VETVETES 

E... nëse bëhem i bardhë e nga lumi ik 
s’kthehem kurrë-kurrë s’kthehem në shi. 
Një ditë me dy duart n’shalë-plot frik’
veten sërish do ta vjedh që t’mos ngri. 

Ndoshta do t’më dalin thinjat si lisit në borë, 
ndoshta vetes nën ngricë do t’i vë dorë... 

	





























PËLLËMBËT MBI GJUNJ 

Flejnë pëllëmbët mbi gjunj-bora mbi to bie, 
dale more i uruar, n’dritare çel një dëshirë! 
Ndoshta s’ma ka bërë hallall gjiri siç ka hije, 
ndoshta me duart n’miell m’vdiq nën’ e mirë. 

Flejnë ëndrrat mbi gjunj-era dikah i shpie... 
Kush troket n’derë, or t’u bëftë njëmijë?! 
Zemra hap krahet po humbet ndër vërrie, 
sall hir i vatrës me mua ulët të rrijë... 

	



























ANKIMI PËR FATIN 

Fara e fatit hidhet larg-kokër e tërë, 
njerëzit sytë i hapin-Do t’mbijë në zemër-thonë... 
Fëmijët duart i shtrin’ pas saj me këmbët n’rërë, 
por ajo mbetet larg në këtë rrugën tonë.



































KTHEHU NË KULLËN TIME 

Kthehu n’kullën time, Naimi shtratin shtron, 
Kruja pret Skënderben’-ti kthehu n’kullën time... 
Rozafa n’kështjellë gjoksin e mbulon me gur, 
pritmë të vij, or mik i mirë, më paç urime... 

Kthehu n’kullën time, Kosova m’thërret n’shpat, 
n’dasëm do t’i shkoj-ti rri n’kullën time! 
Naimi ka qiri të ndezur, atje s’do t’rri gjat’ 
sakaq do t’kthehem, or mik, me mustaqe të thime... 

	


























DHIATA 

Çilnie trollin dhe m’varrosni si t’parët e mi 
aty ku konaqet vishen me një cipë natë... 
Kufomës n’qefin shtrëngonia sytë me shami 
dhe shkoni-t’vdekurit s’kanë nevojë për shamatë... 

Varrin mbushnie me gurë, ponica, truall-sall një her’, 
mjafton’ për t’qenë i vdekur me shekuj e muaj... 
Nëse një ditë ju duhen gurë e dru për fis e nder, 
urdhëroni që t’i merrni si n’mallin tuaj! 

T’luftoni me gurë që Atdheu të mbetet gjall’! 
Vetëm qefinin e bardhë s’e jap flamur për ta bë! 
Vendin s’e luaj, po nëse duhet zot t’ju dal, 
përveç fortesës n’atë varr s’do të gjeni asgjë... 























	
LUTJE PËR FISIN 

Shi t’bie n’qepalla, shpinën ta han’ kuku për mu’... 
S’di n’cilën fshamë t’vjedh fati, me cilën thembër rend... 
Ç’fis na qenke or fis, sa zog i madh në dru, 
të lutem, mos ik nga kënga, po rri i gjall’ në vend! 

Të ndjej në trupin tim si gjoli dridhmën në shkumë, 
kangjeli im i dashur plot etje e frymë. 
Zoti, fali dhe një zemër, shtoja edhe një jetë, 
s’ka mëkate nën thonj dhe hajni nën fletë. 

Në çdo ëndërr sheh ëndërr, n’pupla Zotin ka, 
i rëndë është Atdheu i tij sa ngrihet me krah’. 

Shiu t’kalb, gjarpëri t’rri n’gji, pse or Zot?! 
Dilni, burra tek lumi se fisi flakë ka marr’! 
Digjet si kullat n’Kosovë e s’pyet për lot, 
s’di për varr ky zjarr, s’di për zjarr ky varr! 

	



















KU TA MBLEDHIM VETEN 

Ku ta mbledhim veten dhe ç’ka t’i falim më parë, 
nën gjunj kemi humbur frymën, bebëzat kan’plasë... 
Asnjë klithmë n’buzë s’do t’na bëjë më të qarë, 
asnjë sharje një hap më afër s’do t’na qasë! 

Për t’i lidhur plagët duhen dy duar pa gjumë, 
se drurin që na e lan’ t’parët pa gdhendur si shoj 
duhet marrë për t’u mbrojtur n’kënetë e lumë 
vetes për t’i dalë zot brenda nën thonj... 

DUART NA MBETËN JASHTË 

Zotit s’i vum’emër t’dyt’, kohën s’e zum’ n’flak’, 
do zogj na i hëngrën xhepat e duart mbetën jashtë... 
Qentë lehën n’erë të huaj, gjurmë lan’ shumë pak, 
s’di në hymë n’shtatore si njerëz të lashtë... 

A thua s’na u pre kërthiza, s’u mbush hëna jonë, 
a thua s’ranë kambanat n’Iliri të tërë?! 
Sa herë duhet dalë nga hiri emrin t’na thonë, 
sa herë duhet të vdesim-varr për t’na bërë?! 

	















DI NJË... 

Di një buk’ t’uritur që fatin ma njeh-një bukë, 
di një tokë që s’bie n’gjunj-varri s’e nxen at’ tokë... 
Jeton aty një njeri si qeramikë-veten e pi me lugë 
dhe biografinë e shkruan prej këmbëve deri në kokë. 

Di një etje ndër buzë-ç’është kripë apo rërë? 
Thahet n’dy krahët e çmendur-mallkim është apo Zot?! 
Frymë merr si gjumi, elegjinë e mishit e kap të tërë 
dhe vetes ia kthen sytë me qepalla dhe me lot. 

Di një Atdhe të lashtë n’shpirt që krye ngren 
është vullkan kur shtatin ta mbush me blozë të zezë... 
të gjithë i mëson të lindin-vetëm mua të vdes... 


	






















MALLKIMI I DITËVE 

Ecim n’thumba kur mokra bëhet m’ e rëndë, 
qelbi kalb plagën, buzët egjër kanë zënë... 
Thyhesh n’shtatin tënd tamam si një lëndë, 
pas hijes s’gjen atë që ke lënë. 

Mos i thënçin ditë-ujku i preftë në mal 
natën ëndrra sheh, ditën rrudhesh n’ball“ 

Ecim... fëmijët grushtat i mbushin me lot, 
prej baltës bejnë lodra, nga fshamët ngrejn’ mur... 
Kanë mësuar t’qajnë ndryshe me ca kokrra lot,  
kanë parë si vdiset pa faj me kokë mbi gur... 

Mos i thënçin ditë... u thanë sytë në ver’, 
u thanë buzët pa gaz, u dëgjon sytë në vrer. 

	





















ZËRI I HUMBUR 

Ka rënë n’brumin tonë egjra, buza, myshk ka zënë, 
n’prag krimben gjurmët, s’dimë hëna ç’sjell...! 
Si ne s’e deshën tokën, por n’qafë na kanë rënë 
e ajo na shikon shtrembër si zorrët t’i vjell’. 

S’di n’cilin pus humbën zërin-t’gjat’tërkuzë, 
ndaj dikush na vë këmbën si gjarpërit në lak... 
Na ka mbetur sall zemra n’dorë dhe kripa në buzë, 
ka mbetur për ta mbushur edhe një gjol me gjak... 





























DHIATA E HARRUAR 

Pa dritë jemi hequr, askush krah s’na ka dhënë, 
sofrën pa bukë e kemi shtruar miqve për t’u falë... 
N’gërma t’huaja dhëmbët kemi vrar’ për një „liman’ 
e n’oborrin tonë barbarë me bishta kemi dalë. 

N’shkretëtira lënë kemi kafkat e t’parët, 
kafshuar kemi plagët, kur rëra këmbët i ka grir’... 
Përtej pragut tonë na i kanë shuar varret, 
n’tempuj ilir’ me ferra kanë ndarë at e bir.. 

Ç’emër t’i japim Zotit, hajnat ku t’i zëmë, 
si ta prejmë kërthizën, ku ta vëmë kullën e re?! 
Fatet janë prerë, s’dimë këmbët ku t’i lëmë, 
s’dimë si të piqemi për të vdekur me ATDHE 

	






















S’E GJETËM FATIN 

S’e gjetëm fatin prej ujit deri në vaj, 
pimë në të njëjtën gotë, po s’u ngopëm dot... 
Buzët na u thanë, larg vetes rrimë si me faj, 
s’e di pse – por bebet na u kalbën në lot. 

Kurrë s’e prekëm fatin pranë nesh që rron, 
nga ethet në mish zemra zuri gungë... 
Sa i bukur ësht ai sy që flakën s’e tregon, 
sa e rëndë ajo ditë, kur humb ëndrrën në rrugë! 

S’e mbollëm fatin e s’lidhëm kurorë me jet’, 
na u tret diçka në bebëz si dridhma në mall... 
Ku ta gjejmë atë ishull ku zemra pa droe flet, 
ku ta marrim atë etje që thuhet me një fjal’?!

	






















PËR VUAJTJE DUHET EMRA 

Duhet emër e vend t’i gjejmë çdo vuajtjeje 
sepse si duket 
akoma nuk jemi lidhur kokërr 
dhe s’kemi pushuar së ngrënmi thonjtë e foshnjërisë. 

Duhet patjetër të qëndrojmë në këmbë 
duke përsëritur 
se do të mbetemi gjallë. 

Duhet myshk zënë në katër anë 
që ta ndjejmë peshën e gurit në qafë 
dhe këmishën e shkurtër të fatit. 

Duhet emër e vend ti gjejmë çdo vuajtjeje, 
sepse nga metaforat e huaja 
dhe mendja jonë 
kemi harruar kur na është prerë kërthiza 
dhe si na kanë rënë shalët... 

	



















NËNA IME KA SHTATË ZEMRA 

Nëna ime ka shtatë zemra në kraharor, 
i ruan për shtatë caranë, shtatë sokola n’mal, 
i ruan për shtatë bajrakë dorë më dor’
si shtatë curra të mbeten gjall’... 

Hej kjo nën’ e ime shtatë bjeshkë e gurë, 
ditën shtron jetën n’lumë, natën rrezen n’qiell... 
Të shtat i bart në bark e në duar, 
kur dalin n’log dritë bëjnë deri n’diell.

Nëna ime ka shtatë zemra n’vendin tonë. 
kur n’prit’ dikush u del brofin n’këmbë... 
Hije u ka pse pak flasin e shumë thonë, 
po kur ndizen s’ka flakë më t’bukur në botë. 

Ju lutem, mos i mirrni nënës asgjë n’kraharor, 
kodër e rëndë është qumështi-uji që s’e tret... 
Vetëm ajo zjarrin di ta mbajë në dor’, 
vetëm ajo ruan një këngë prej detit në det. 

	
















ETJE TË FSHEHTA 

Ecim me shputa të djegura n’fshamë e rërë, 
kur shumë ëndrra qajnë n’mornicat tona – drizë, 
për muret e mëkateve që vetë i kemi bërë, 
për etjet që na dogjën deri në kërthizë... 

Atë që deshëm se prekëm as me dorë, 
na u kalbën buzët, na u thanë avujtë në gji... 
Tash s’mjafton as drita në syrin tonë 
as vetë vdekja mbi një mermer të zi... 

Për gabimet e tjerëve kemi thën’ nga një fjalë, 
por për fajet tona kemi folur shumë rrallë... 

	
























KËNGË E SHKELUR                                   

Me lotët tanë jemi mësuar t’qajmë në shtëpi, 
drutë t’i thajmë n’tym e qentë t’i mbajm’ n’zinxhir, 
në flak’ të derdhim ujë, fatin ta fshehim në gji... 
Kemi qenë tamam një këngë e shkelur në lyr... 

Ç’t’i them nipit kur mbledh gjunjtë nën shalë, 
a thua sall kripë e qepë na mbeti në qepallë?! 

	





























TAKIM ME NJË MIK TË VJETËR 

I lodhur hy n’dhomë, ndoshta De Rada ka ardhë, 
një lejlek qiellin e shkund plot ngashënjim – 
Vajzat shkojnë nuse n’Kalabri në kalë t’bardhë, 
plaku pret vargjet t’i shkundim shqim... 

Ndër duar mban sall një degë ulliri-medet! 
Zemra kurdiset midis dhe na mbush me diell. 
Këndon: „Oj More, oj More qëkur të lie“ në një det... 
Lejleku merr shpirtin e tij dhe e bën qiell. 

	



























LODRA E KUSHTRIMIT 

Hidhet një valle-valle apo flakë..! 
Hamalli shan gjithçka në shpinë të Zotit, 
Kushtrimi shkronjat e urisë i mëson n’shuplakë 
dhe Kosovën e merr si lodër prej loti. 

Do dregëza gjakosin n’dy buzët e tij, 
rrok gurin pas tankut e hudh me shpirrë. 
Kur ai tretet, këmbët i mbledh nën tagar 
dhe pikat e lotve i pi si shëllirë. 
        
-Kushtrim, fruthin dergj, sheh ëndërr, 
e ftohtë është hij’ e huaj kur t’rri si pall’ 
Sa t’piqet rrushi e t’bëhet dhëndërr, 
Zanën do ta sjell në kalë të bardhë. 
    	
              
	





















KOSOVËS DILNI ZOT 

Kjo tokë bie erë gjak, n’ninëz fatin ia njoh, 
me helmetë rri nata kur njerëzit uria i mbulon.... 
Zoti zbret nëpër drunj, me frymën e vet i ngroh, 
nëna fëmijët i puth, fushën shtrat ua shtron. 

Eeej bie kjo tokë erë gjak, dilni djema zot! 
Shota hedh vallen n’Drenicë-mendja të le. 
N’fshat lehin qentë „O burra“, dikush thot’ 
dhe të tërë vërsulen si rrufeja nëpër re... 

Nëna i puth fëmijët, n’gji i shtrëngon fort, 
nga Dragobia çan një zë „Kosovës dilni zot!“ 

	
























MOS I TREMB ZOGJTË 

Mos i tremb zogjtë, të keqen, ditën e hënë, 
se vdes dikush kur hëna do t’ndërrojë... 
Leri t’u thahen puplat n’qiellin e gjërë 
se shpirti do dritë e dhembja gojë... 

Do t’vdes’ dikush ditën e hënë pa zogj, 
Kosovën ëndërr do ta shoh’ n’atë vend... 
ti mos qorto hijet që hynë n’kallamboq, 
se do t’vdes sonte dikush pa sy e pa mend... 

	



























VDIQ NË KOSOVË NJË FËMIJË 

N’Kosovë vdiq një fëmijë për bukë të thatë, 
mos vini gur mbi varr të tij rreth e qark’. 
e qëlloi rrufeja në kokë me një shufër t’gjatë, 
s’di në Zoti vuri dorë apo u tha në bark... 

Ka një hall ajo lagje, or t’u bëfsha kurban... 
Iku një frymë e vogël drejt qiellit si shpesë... 
S’di t’them se si iu prenë krahët nën hënë 
e mushkëritë e thara ia bartën n’varrezë...

	

























	

HALLE TË NJËJTA 

Edhe nesër do t’m’dhëmbin bërrulat n’lëkur’ 
edhe nesër do t’zgjohem me halle në ballë’... 
Vetëm gur’ i vatrës me sy t’plakur n’mur 
do t’rënkojë si një zog gjëkundi në mal... 

Edhe atëherë hallet e huaja i bëj pron’ 
dhe tërë fëmijët e botës ngryk i marr vet’... 
Me gurin n’dorë shty pas vdekjes në mish që rron 
kur nëna thotë: „Bir, mëso t’harrosh më leht! 

	



























SËPATA NË ZABEL 

Kur mjegulla del, një zog rreh krahët n’mulli, 
malli për babanë shpirtin e mbush me zjarr... 
Ndoshta kthehet me jakën e gunës mbi kry’ 
duke thënë „Bir, një gjak njeriu bën kjo ar’!“

Ndihet sëpata n’zabel që bie me t’rallë, 
ai pren mjegullën n’trung dhe qortohet me fjalë... 

Oor... thërras dhe përgjoj sëpata në u ndal... 
mbi dru ai kutinë e duhanit e çel. 
„Duhet djegur kjo mjegull, or bir, që në far’, 
se pa parë faqen e trollit shpirti nuk del!“ 

	
























NGJYRAT E ANKIMIT 

S’ia pashë hapat babait n’lugin’, 
dhembja m’i lidh krahët po s’di si t’i quaj... 
Ai hedh hapin n’moçal, duart në qafë m’i shtrin 
e thotë: „Bir, trollin mos e le n’duar të huaj!“ 

S’del drita... hi më bëjnë dy bebet ndër sy, 
rënd’ qenka kur ai flet e ti ndjehesh fëmij’!

	





























BABAI DHE SHTËPIA 

Midis zogut dhe babait tash thahet një kënet,
aty shkrep xixëllonja dhe lahet me flakën nën fletë... 
Dikush sytë m’i puth me qepalla dhe niset kah retë, 
është i njëjti mik që m’qaset me kollë të lehtë. 

Ooor baba, ooor... qeni s’leh, zemra pret më këmbë, 
ai ngarkon mjegullën në kosh me rënkim të rëndë. 

Tash midis mallit tim dhe Yllit sikur del një hënë, 
sa e thatë është ajo, sa e shkurt’jeta’ n’djep! 
Shtëpia e babait rri e djegur n’trina e rërë’ 
hem kalbet në mjegull hem me vuajtjet tona flet...

	
























PRAPË MJEGULL

Prapë mjegull n’shtëpi-një pus katran, 
s’çan kokën për shtarën në grykë të thatë’... 
Si trungu n’shi rri babai n’hën’, 
e thëret: „Dil në krua, or Murat...! 

Dhe hek zbathur nëpër mushk që fle, 
ndoshta mjegulla e ka vën në shtrat, 
ndoshta prej mykut n’sy më tej nuk sheh, 
ja, shpinë e shalë mbushë i ka me dhe...

	



























LUTEM TE FRYMA JOTE 

Lumenjt’ kur derdhen me vesën e zhveshur n’ag, 
Unë lutem te fryma jote me psalm të rënd’... 
Lahet shpirti me dhembje si epopeja n’gjak,  
endem n’psherëtima ta puthi Yllin tënd...

S’dua t’dalësh nga ky varg-betim me jehonë, 
se një shekull duhet vdekur për t’pasur vaj... 
Ne gurin duhet lën’ mbarë në zemrën tonë 
dhe syrin me bebez kur gatitet të qaj’... 

Ka vend për kujtime dhe qepalla për lot, 
fatin s’e duam fal’as hirin me peshore... 
Secila lule ka farën dhe qiellin e plot’, 
Çdo dashurie duhet ngritur shtatore... 

	






















VDES PËR TY 

Lejlekët vanë krojeve me etje nën flet’ 
andaj kah jeta s’dëshmon me gojën e vet. 
Un’ kok’ e këmbë vdes për ty kur zemra m’flet 
rëndë-rëndë me një zë-gati njëqind vjet. 

Atje m’ikën vështrimi si rrufeja n’flak’, 
të dua fort nëpër hije, lodhje e mall... 
Drurit i hidhem dhe i flas... i flas me plag’ 
për shpirtin tënd si një flutur e bardh’. 

Lejlekët vanë krojeve me krahët në loj’, 
po ne mbetëm n’shiun tonë si deti n’shtrat... 
Për t’gjitha fatet kemi nga një emër në gojë’, 
mbi t’gjitha dashurit’– jona është më e zjart’. 

	























JETA NA TAKON NË ÇDO QEPALLË 

Arratisen ëndrrat-drit’ e dashuris’ rri gjall’, 
rëndë është të jesh prind e t’mos digjesh i tër’. 
Tash, bija ime, kur syri t’merr frymë me mall 
anën e fatit era s’do ta mbush’ me rërë’ 

Nën yje jeta na takon në çdo qepallë, 
edhe më pas t’këtillë’ do t’mbetemi përsëri... 
Dhiatën q’e lam’ duhet vazhduar pa fjalë 
se s’ka këng’ më t’bukur shpirti i plot’ kur rri. 

Arratisen njerëzit-ëndrrat flejn’ n’gjoksin tonë, 
aty edhe mortja zbutet kur ka nevojë... 
Një ditë kur çdo send do t’shkrihet n’jehonë, 
ti beso n’këto vargje-si fëmija në lojë...























FLOKËT MBUSHEN ME KRIPË 

S’di pse gjunjtë lodhen e flokët mbushen me krip’, 
pse thana skuqet duke pritur t’i flas... 
Shpinën e hijes era ma fshik me rrip, 
sytë gjithë ditën rrinë pa gjumë, zemra pa gaz... 

	






























	

BABAI ME GËZOF TË GRISUR 

S’do t’shoh me duart mbi zjarr të mekur, 
s’do t’i gjej as gjurmët brenda në borë... 
Sa i dashur ke qenë me do qerpikë të pjekur, 
sa i hidhur kur s’ke pasë gjë në dorë...! 

Mirëfilli e di pse gjunjtë i shtype me nge, 
pse midis ballit të doli një rrudhë e re... 

Sa larg e thell’, or baba, tash ha zemra mall, 
kur më del me gëzof të ngrisur nën hënë... 
Ç’t’i bëj territ e të të pyes një fjalë’ 
për frymën si t’iku dhe sytë si t’u thanë. 

Oor baba, te molla u kalba duke t’prit’, 
vishe më gëzofin dhe kthehu n’shpi me shpirt!

	





















SHPIRTIN NUK E SHOH 

Asnjë gjeth s’më çel në rremb, 
as nëpër yje shpirtin nuk e shoh. 
Vetëm në zemër ruaj një varr kujdestar... 

Athua të vdekurit më presin dikund?!

































JARGAVANI I SHTËPISË 

Tek streh’ e shtëpisë – aty nën shtonë 
shkonte jetën keq me një shtat në shi... 
Gjethet i qeshnin prej gjuhës sonë, 
kur hëna na lante me lulet e tij... 

Tash t’gjithë janë tretur – ai dergjet 
dhe me thembra n’kep ruan shtëpinë. 
N’ëndërr sheh kroin, vatrën, Shëngjergjet, 
që krye më krye së bashku rrinë. 

M’del para si dielli n’breg t’thatë 
dhe m’pyet me zërin e fshatarit t’mir’ 
për shtëpinë, gjokun, kecin n’pojatë, 
kur harroj t’i flas-ai n’emër më thirr.

	






















UJI I VADËS 

Pas ujit të vadës u nisëm me shat 
pse kish humbur aty përmbi tallë. 
Qamë si fëmijë me vaj të gjat’ 
kur s’e gjetëm si qengjin në arë. 

Humbi me Yllin si një zë n’shuplakë’, 
misrit ju falem me shpirtin plot hir. 
-Do kthehet-tha babai-edhe pak 
pas arës sonë dhe fëmijve t’mir’. 

Ndoshta ai n’ëndrra u tret pa fat, 
ndoshta u tremb nga trupi yn’cullak. 


























KUR DIELLI IKËN 

Kuk dielli ikën, po bebëzat mbetën kallë, 
dal t’u flas drunjve që vetë i kam mbjell’... 
Më duket sikur plaken duke pritur një fjalë,
më duket se drejt zjarrit një fat i ndjell. 

Kur dielli vete e njerëzit rrojnë pa mend’ 
unë shpresën e mbjell si drurin në një vend. 
					
				

             



























KAQ KEMI MUNDUR 

Kemi hedhur nga një lule në oborr t’ditës sonë, 
po s’di në kemi prekur plagët që na hanë në gji! 
Me gurët e shpirtit e nisëm një kala herët a vonë 
sa për të thënë – aty do t’shtohen fëmijët tonë... 

Të tjerët ndoshta do të shtojnë diçka me mend 
për gabimet tona – për lotët në vargje pik’... 
Nëpër breshër jemi hequr jetës për t’i vënë rend 
dhe për t’mbetur të këtillë – të mirë apo të ligj... 

Nga një psherëtimë kemi hedhur mbi letrën e bardhë, 
qelb duke na mbledhur plagët për atdheun e humbur... 
Sot, kur jemi larë në thinja – dita ndoshta ka ardhë 
t’ju marrim ngrykë e t’themi – kaq kemi mundur...! 

	






















EGJËR 

Me helmin në grykë 
dhe vrerin brenda në mushkëri 
njerëzve në shenjë të hakmarrjes 
sytë deri në ninëz ua pi. 

Eh kjo egjër e mirë 
me aq plagë drapëri prapa në shpinë 

Të gjithë dhëmbët ia shtrëngojnë 
e lajnë me mallkim 
por ajo 
edhe pse kokrrën sa një thëni 
jetën e gjen pikërisht aty ku ka angjinë 
ku ka mëni. 

Kështu e ka kjo egjër e mirë, 
kjo egjër e mirë 
me aq plagë drapëri prapa në shpinë... 




















TRI NDJESA 
	
Deri në mbrëmje do të kërkoj tri ndjesa: 
të parën pse nënës s’ia putha sytë kur vdiq, 
të dytën pse gruan e lashë pa djalë, 
të tretën pse vetes s’i thashë asnjë fjalë të mirë...


































SONTE DUHET PIRË 

Sonte tërë miqësinë duhet pirë me një got’, 
që t’mos mbetet asnjë pikë për më vonë... 
Zotin duhet pyetur a kemi fat në këtë mot 
e – fëmijët nëse janë tanët duhet bërë pronë. 

sonte tërë Atdheun duhet pirë me një gotë, 
t’mos mbetet pikë në mëkat të vdirë... 
Sall një vdekje duhet ruajtur në kocin tonë – 
njëmend duhet rrojtur për një fjalë të mirë! 

Më falni, miq, sonte edhe diçka duhet pirë 
për atë që zemrën na shtrëngon disi si pahir! 


	





















	

KU TA MARRIM ATË PLAGË 

Kurrë s’e mblodhëm fatin dhe s’arritëm deri në vaj, 
Përditë po e pimë të njëjtën gotë, po ajo mbetet plot... 
Lëngjet na u thanë në buzë, larg vetes rrimë si me faj. 
Pa e derdhur tërë helmin grushtat na u mbushën me lot. 

Eh sa i bukur është ai sy që digjet po flakën s’e tregon, 
eh sa i hidhur është ai gjak kur e humb ëndërrën në rrugë! 

Kurrë s’e mblodhëm fatin këtu ku këmbët i lëshuam në jet!... 
Na u tret diçka nëpër bebëz si një drithmë e ëmbël në mall. 
Ku ta gjemë atë ishull për ta kapur zemrën që s’flet , 
ku ta marrim atë plagë që e tëra thuhet me një fjalë’?!

























	
I THELLË ËSHTË ANKIMI MBI TOKË 

Fara e fatit thahet si kripa kur çdokush ka hallet e veta, 
drita vjen nga kodrat – i thellë është ankimi mbi tokë...! 
	Prej ufmash njerëzit gatuajnë mbrëmjen në afshet e 
veta, dashurinë e shtynë për një ditë tjetër, shpresën 
					e lidhin në kokë. 

	Fara e fatit përdridhet në gur dhe bashkë me të 
					hapet si lëndë. 
	Të gjithë kokën e ngrejnë „Do të hyjë në zemër“ 
						thonë... 
	Fëmijët i hipin në kokë, duart derdhen n’sfond si 
						kokrra rërë, 
	shpresat atje i vret bryma – të sëmura pikojnë në 
						rrugën tonë.

	






















RRËNJËT 

N’rrënjët tona një ditë veten do ta gjejmë 
dhe s’do t’ecim zvarrë si një skrrajë e vjetër... 
Kalanë më të madhe për fëmijët do ta ngrejmë 
dhe zemrën s’do t’ia falim një zoti tjetër. 

Vetëm n’rrënjët tona lëng do t’nxjerrim, 
shtigje të tjera arrugët e Atdheut nuk kan’. 
Ndoshta do t’jetë vonë t’korrat t’i vjelim, 
por as kështu siç jemi këmbët s’na mban’...





























VËLLEZËRIT E MI 

Vëllezërit e mi hanë rrënjët e zorrëve 
kur kridhen në lulet e dallgëve, 
kur koka mbetet vetëm një kupë verë... 

Vëllezërit e mi fshihen nën shpinën e ujit 
dhe pëllëmbët i lënë peng në rërë 
për ta prekur gjëkundi thembrën e Zotit. 

Eh, këta vëllezërit e mi – këta zogj, 
s’di pse vetëm mes brigjesh ditëlindjet i presim 
s’di pse mushkëritë i mbushin me kripë dhe vdesin! 

Vëllezërit e mi hanë rrënjët e zorrëve, 
kur tytat zgurdullojnë sytë 
dhe vjedhin shekullin e qiellin si t’jenë hajdutë... 

Në mëngjesin e çmendur thërras „ooooor!“, 
deti me një danc baleti me qaset nën këmbë, 
bie ai të fala prej mishit të kalbur... 
gjëkundi në grykë të Otrantos.

	
















MALLI I VJETËR 

Malli m’ka marrë për mëngjesin n’arën tonë, 
kur misri nxirrte tufë e këmba kridhej n’uj’... 
Nëna vinte me bohçen në kokë herët a vonë, 
babai kapuçin e vente në gju dhe ulej n’duaj... 

Malli m’ka marrë për gurin, krimbin – Zotin vetë 
tash kur rri nën ftua me dy krah të vjetër... 
Sa larg rreh zemra n’ëndrra me një grusht jetë, 
sa larg digjet malli dhe s’pranon emër tjetër! 

	



























GABIME KEMI BËRË, MIK 

Gabime kemi bërë, mik, kur fjalës aq besë i kemi zënë, 
kur ëndrra kemi qethur e sytë na kanë bërë hi... 
Të tëra paskan qenë kulaçe përrallash q’i kemi ngrënë, 
kur është dashur tërë veten ta pushtojmë në gji. 

Gabime kemi bërë, mik, tash flaka më shkon deri në lum’, 
dridhem kur zemra ndryshe më fal hirë... 
Si ta prek atë dru, atë dregëz, atë kokërr në kum, 
Si t’u flas me PSHERËTIMËN e një njeriu të mirë!? 

Gabime kemi bërë, mik, me dorën në zemër po të them!... 
A duhet tash përroskat lutur fajet t’i zënë me zall?! 

sa pa sherr në mish paskemi qenë, pa krimba në gjemb, 
por pak kohë na ka mbetur prej vetes për të dal’...























BORA BIE 

Bora bie – unë shkruaj ca vargje nën deg’ të that’, 
zemra çel pus n’kujtime, thinjat n’krahë i bart... 
Përmes hijesh zhgërryhet rruga si e pafat, 
që bora e vesh me koren e qiellit – diku lart... 

Bora bie... unë s’di vargut fund t’i jap, 
s’di me psherëtima e kam shtruar ndonjë ur’... 
Vetëm deg’ e thatë m’qaset afër një hap, 
ballin leht ma çik dhe s’hedh pas me gur...





























S’ERDHËN SONTE MIQTË 

S’erdhën sonte miqtë e mi t’zbrazim nga një got’, 
e gjatë është nata kur droja shtatin ta ngjesh... 
Pëllëmbët mbesin pa një zog – e ty t’ikën një mot 
si therma ndër kyçe kur kockat t’i bën përshesh... 

Do t’vijnë që të katërt – këtë zemra ma thot’ 
ja gjoksi shkundet ndër ëndrra si vala mbi det... 
Bora bie përreth këmbëve – s’di ku shkeli sot! 
Sa shpejt ikën të tjerët – e unë mbeta vet’! 

Vendin e një ylli e zuri shpirti me një pishë drit’... 
“Gëzuar“, them – ta shkundim këtë dolli pa frikë! 
Sonte do t’pimë, do të pimë me gjith shpirt 
Deri sa të hynë në portë katër miqtë besnikë... 

	 



















	


KUR DIGJESH NË VETMI 

Trung i rëndë është nata kur digjesh n’vetmi, 
kur sendet përreth gati çmenden në lëkurën e vet... 
Atëherë jeta jote bie përmbys si fshama n’poezi, 
duke vjellë terrin bashkë me vrerin e zi... 

Me një frymë mes tangos së këmbëve shpirtin e hap 
duke mbledhur kokrrat që era t’i tret me stuhi... 
Shpresa vdes e fundit dhe s’kthehet me vrap... 
Trung i rëndë është nata kur digjesh n’vetmi, 

	



























KA DITË KUR 
S’E KUPTOJ VETEN 

S’besoj se jam i tepërt n’këtë kryengritje të pleqërisë, 
s’besoj se kam humbur emblemën e fisit 
se shkoj jetën e jetimit 
pa erërat e vjetra të malit 
pa jastëkun e prushit të vatrës... 

Megjithatë 
ka ditë kur s’e kuptoj veten, 
kur kujtimet i harroj si egjrën në grurë 
dhe s’e gjej shpirtin në trup... 
Shtrydh atëherë sytë që lotët t’kullojnë, 
i hidhem në qafë fillimit 
dhe në gjakun kryengritës të pleqërisë 
takoj Zotin 
kur dorën e lëshon mbi supet e fisit. 






















DOLLIA E SHPRESËS 

Mos qani me lot për çdo plagë 
dhe erërat mos i ndalni me pëllëmbë në ballë, 
në qepalla të syve mbillni lule e n’zemër flakë 
se diellin më të bukur do ta vjelim duke qenë gjallë. 

Për të gjitha plagët s’duhet derdhur lot 
-sheshi më i bukur është ai që me pëllumba rron... 
Ngrini dolli për çdo shpresë, për çdo mot 
se tamam jeni prerë për shtatin tonë... 


	


























MËKATET E FALURA 

Unë do t’i fali të gjitha mëkatet 
kokërr për kokërr 
vetëm ti bëhu siç ke qenë 
me inat, me epsh, me lot n’qepallë. 

Unë do t’i fali edhe ato që s’kam menduar kurrë 
vetëm ti kthehu si një shkrepëtimë 
në shtatin tënd. 
Atëherë për një çast natën kemi për ta ngrënë...
      
      

